Klimawandel und biologische Invasionen im Hochgebirge

Zusammenfassung

Unter biologischen Invasionen versteht man die durch den Menschen verursachte Verschleppung von Arten in neue Regionen außerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebietes. Ein Teil dieser Arten, sogenannte invasive gebietsfremde Arten, können verheerende ökologische und sozio-ökonomische Auswirkungen haben und wurden kürzlich als ein wichtiger Treiber des globalen Wandels und Biodiversitätsverlusts identifiziert. Aufgrund des harschen Klimas und des vergleichsweise geringen menschlichen Nutzungsdrucks galten Hochgebirge lange als relativ resistent gegenüber biologischen Invasionen. Auch wenn Studien zeigen, dass die Anzahl an gebietsfremden Arten mit zunehmender Seehöhe abnimmt, sind derzeit nichtsdestotrotz weltweit etwa 200 gebietsfremde Pflanzenarten in der alpinen Höhenzone dokumentiert. Der überwiegende Anteil gebietsfremder Arten in Gebirgen sind Generalisten, die aus Tieflagen hochwandern. Obwohl viele dieser Arten momentan noch nicht mit den klimatischen Bedingungen in Hochgebirgslagen zurechtkommen, wird prognostiziert, dass sie diese Barriere in Zukunft unter veränderten Klimabedingungen vermehrt überwinden können. Hingegen werden einheimische Artengemeinschaften der Hochgebirge im Zuge des globalen Wandels zunehmend destabilisiert und somit anfälliger für biologische Invasionen. Das Zusammenspiel von mehreren Treibern des globalen Wandels stellt somit ein erhöhtes Risiko für die einheimischen Artengemeinschaften der Hochgebirge weltweit dar. Durch den bisher noch relativ geringen Anteil an gebietsfremden Arten im Hochgebirge ist jedoch die Gelegenheit gegeben, rechtzeitig Präventivmaßnahmen zu setzen und den kombinierten Einfluss von Klimawandel und biologischen Invasionen abzumildern.

Biologische Invasionen

Gebietsfremde Arten sind solche, die durch direkte oder indirekte Hilfe des Menschen in ein Gebiet gelangen, das sich außerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebietes befindet. Wurden die Arten nach 1492 (der Entdeckung Amerikas) verschleppt, spricht man von »Neobiota« (Pflanzen: »Neophyten«; Tiere: »Neozoen«, Pilze: »Neomyceten«). Beabsichtigte Einfuhren betreffen zum Beispiel Zier- und Nutzpflanzen, aber auch ökonomisch relevante Tierarten, z. B. für die Jagd oder den Haustierhandel. Die meisten Arten gelangen jedoch unbeabsichtigt in neue Gebiete, wie etwa aquatische Organismen durch Ballastwasser und in Sportfischerei-Equipment, oder Pilze und Mikroben mit ihren Wirten sowie als Verunreinigungen von Handelsgütern (Essl & Rabitsch 2002).

Der Verlauf biologischer Invasionen kann in mehrere Phasen gegliedert werden: Einfuhr, Etablierung und Ausbreitung. Ein Großteil der eingeschleppten Arten findet sich nach ihrer Einfuhr in ungeeigneten Bedingungen wieder und schafft es nicht, dauerhaft bestehende Populationen zu etablieren. Manche Arten breiten sich – oft nach einer längeren unauffälligeren Phase (lag phase) – besonders schlagartig und aggressiv aus. Solche Arten haben in der Regel negative Konsequenzen für die lokale Biodiversität sowie die Wirtschaft oder Gesundheit des Menschen und werden als »invasiv« bezeichnet (EU Commission 2014, Nehring 2016).

Gemeinhin sind solche invasiven gebietsfremden Arten quer durch alle Artengruppen durch eine vergleichsweise hohe Reproduktionsrate sowie eine kurze Lebensspanne und ein hohes Ausbreitungspotential charakterisiert. Invasive Neophyten sind oft sogenannte Ruderal- oder Konkurrenz-Strategen, mit einem schnellen Wachstum und der Fähigkeit sich vegetativ zu vermehren, sowie viele Samen zu produzieren und diese dann auch effektiv zu verbreiten. Erfolgreiche Neozoen sind oft früh fortpflanzungsfähig und haben hohe Reproduktionsraten. Zudem sind sie meist an eine Vielzahl von Lebensräumen angepasst und haben ein breites Nahrungsspektrum (Egger et al. 2019). Viele invasive wirtsgebundene Pilze sind Generalisten mit der Fähigkeit, verschiedenste Wirte zu besiedeln. Es gibt aber auch Fälle, in denen spezialisierte Pilze in der neuen Region auf eine ihrem Wirt nahe verwandte Art überspringen und so verheerende Schäden verursachen (Beenken & Senn-Irlet 2016).

Die Auswirkungen invasiver Arten reichen von der Verdrängung und Ausrottung heimischer Arten (etwa durch Konkurrenz, Prädation, Übertragung von Krankheiten oder Hybridisierung) über die Veränderung von Ökosystemprozessen hin zu einer Einschränkung von Ökosystemleistungen (CBD 2014, EU Commission 2014, Bellard et al. 2016). Kürzlich wurden invasive Arten im Bericht des Weltbiodiversitätsrates als einer der hauptsächlichen Treiber des globalen Wandels und Verlusts der globalen Artenvielfalt anerkannt (IPBES 2019). Diese Einschätzung wird auch durch eine Analyse zu den Ursachen rezenter Aussterbeereignisse getragen, die zeigt, dass invasive Arten der zweithäufigste Grund für das Aussterben von Arten sind (Bellard et al. 2016). In den wenigsten Fällen können Aussterbeereignisse einem einzelnen Treiber direkt zugeschrieben werden und obwohl in Europa bislang kein Fall bekannt ist, in dem eine heimische Art allein durch den Einfluss invasiver Arten ausgestorben ist, so stellen sie sehr wohl eine maßgebliche Gefährdungsursache dar (Essl & Rabitsch 2002).

Zusätzlich zu den ökologischen Konsequenzen generieren invasive Arten auch direkt messbare monetäre Kosten, etwa durch Ertragsverluste in der Land- und Forstwirtschaft, Bekämpfungsmaßnahmen und medizinische Behandlungen. Die Folgekosten von invasiven Arten weltweit sind enorm und allein in Europa werden nach konservativen Schätzungen ca. 12,5 Mrd. Euro pro Jahr ausgegeben (Kettunen et al. 2008).

Um die negativen Folgen invasiver Arten zu mitigieren, ist seit 2015 die EU-Verordnung zur Prävention und dem Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten in Kraft. Die Mitgliedsstaaten sind verpflichtet, Strategien zur Prävention, Früherkennung und Management oder Bekämpfung von gelisteten invasiven gebietsfremden Arten (derzeit 66 Tier- und Pflanzenarten) zu entwickeln und umzusetzen (EU Commission 2014).

Generell wurde über die letzten 200 Jahre weltweit ein Anstieg an biologischen Invasionen verzeichnet (Seebens et al. 2017). Vor allem der zunehmende internationale Handel und die voranschreitende Globalisierung tragen als Hauptfaktoren zur Verschleppung von Arten bei. Zusätzlich ermöglicht der Klimawandel vermehrt die Etablierung gebietsfremder Arten in Ökosystemen, die als relativ resistent gegenüber biologischen Invasionen galten – wie etwa kältegeprägte Regionen und Hochgebirge (Petitpierre et al. 2016).

Neobiota und Hochgebirge

Sowohl die Artenanzahl als auch Abundanz von Neobiota nimmt generell mit zunehmender Seehöhe deutlich ab und die wenigen Arten, die in Hochgebirgen vorkommen, verhalten sich selten invasiv (Becker et al. 2005, Petitpierre et al. 2016). Dieses Muster ist konsistent für die verschiedenen Großlebensräume der Erde, von den Tropen über temperate Regionen bis hin zu arktischen Gebirgen (Alexander et al. 2016, Pauchard et al. 2016). Hochgebirge wirken somit als natürliche klimatische und topographische Barrieren, die die Ausbreitung von Neobiota verlangsamen oder gar ganz verhindern können. Auch wenn höher gelegene Gebiete von biologischen Invasionen derzeit noch deutlich weniger betroffen sind als Tieflandregionen, so sind sie doch nicht gänzlich frei von gebietsfremden Arten. Weltweit wurden in der alpinen Höhenzone bisher etwa 200 gebietsfremde Pflanzenarten erfasst (Alexander et al. 2016).

Wieso weniger Neobiota in Gebirgssystemen gefunden werden, lässt sich im Wesentlichen auf zwei Faktoren zurückführen:

Ungeeignetes Klima

Da der weltweite Flächenanteil klimatisch ähnlicher Lebensräume (andere Gebirge und höhere Breitengrade) sehr gering ist, sind die Chancen einer direkten Verschleppung von Arten aus einem dieser Lebensräume deutlich niedriger, als es für wärmere Tieflandlebensräume der Fall ist (Alexander et al. 2016). Die meisten Neobiota der Hochgebirge haben eine breite ökologische Nische und sind auch in niedrigeren Lagen zu finden. Es ist davon auszugehen, dass sich diese Arten erst im Tiefland etabliert und danach weiter nach oben ausgebreitet haben (s. Abb. 5.8-1) (Becker et al. 2005). Neobiota, die erfolgreich verschiedenste Höhenstufen besiedeln, zeigen im Invasionsverlauf oft die Fähigkeit, sich an die Umweltbedingungen in Gebirgen anzupassen. Solche veränderlichen Merkmale können entweder nur das äußere Erscheinungsbild betreffen (»phänotypische Plastizität«) oder sich in genetischen Veränderungen widerspiegeln (Alexander et al. 2016). Zum Beispiel zeichnen sich viele Neophyten durch kleinere Wuchsformen und Anpassungen an Trocken- oder Kältestress aus (Egger et al. 2019).
