Klimaänderung und Gletscherskitourismus

1. Einleitung

Im vorliegenden Artikel kommt die thematische Schnittstelle zweier Forschungsprojekte zur Sprache, die im Rahmen des Nationalen Forschungsprogramms (NFP) 31 «Klimaänderungen und Naturkatastrophen» am Geographischen Institut der Universität Zürich bearbeitet werden. Beim ersten handelt es sich um das Projekt «Auswirkungen einer Klimaänderung auf den Tourismus im Alpenraum» (Projektleiter: Hans Elsasser. Projektmitarbeiter: Bruno Abegg). In diesem Projekt stellt sich zunächst einmal die Frage, wie Klima und Tourismus miteinander verknüpft sind. Das hat nichts mit «Klimadeterminismus» zu tun, sondern es geht darum, Wetter und Klima angemessen in die Tourismusdiskussion einzubeziehen. In den letzten Jahren wurde uns bekanntlich ziemlich klar vor Augen geführt, daß wir a) den klimatischen Voraussetzungen für den Tourismus wieder vermehrt Beachtung schenken sollten und b) Wetter und Klima weder konstant noch «gottgegeben» sind. In diesem Zusammenhang steht natürlich die Klima- und Wettersensibilität des Tourismus im Vordergrund. Hierzu nur ein Stichwort: die schneearmen Winter Ende der 80er Jahre. Und schließlich geht es um mögliche Szenarien, also darum, wie der Tourismus im schweizerischen Alpenraum unter veränderten klimatischen Bedingungen in Zukunft aussehen könnte. Mit dieser Frage hat sich auch Urs König in seiner Diplomarbeit auseinandergesetzt, wobei ersieh allerdings auf Aspekte rund um den Gletscherskitourismus beschränkte (König 1994). Damit ist die Verbindung zum zweiten NFP-31-Teilprojekt hergestellt, welches unter dem Titel «Die Auswirkungen von Klimaänderungen aufdie Gletscher und deren Vorfelder» ganz speziell den Gletschern der Schweizer Alpen, ihren Veränderungen und Zukunftsperspektiven gewidmet ist (Projektleiter: Max Maisch, Projektmitarbeiter: Bernhard Denneler, Andreas Wipf). Dazu werden im Anschluß an eine bereits abgeschlossene Studie im Gebiet des Bündnerlandes sämtliche verbleibenden Gletscher der Walliser, Berner Oberländer und Waadtländer Alpen nach einheitlichen Richtlinien neu bearbeitet und inventarisiert. Arbeitsziel und Grundlage bilden die vollständige Rekonstruktion sämtlicher Eisflächen zur Zeit der sogenannten «Hochstandsausdehnung von 1850» sowie die glaziologische Auswertung der Veränderungen bis zur heutigen Ausdehnung (bzw. Basisjahr 1973 des offiziellen Schweizerischen Gletscherinventars, vgl. Müller et al. 1976). Die neu gesammelten Rohdaten werden in einer Gletscherdatenbank abgelegt, wo die Parameter je nach Fragestellung differenziert aufbereitet werden können (z. B. Gletscherflächen sowie Volumenwerte und deren Veränderung nach Kantonen, hydrologischen Einzugsgebieten, Höhenstufen, Gebirgsgruppen, Gletschertypen usw.). Die praktische und im Konzept bewußt «zukunftsgerichtete» Nutzungsanvvendung dieser Erhebungen zielt letztlich aufdie Erstellung. Quantifizierung und Visualisierung möglichst präziser und regional unterscheidbarer Gletscherschwundszenarien und deren naturräumlicher Auswirkungen für das 21. Jahrhundert ab.

2. Der Gletscherskitourismus in der Schweiz

In den 60er und 70er Jahren rückten die schweizerischen Gletscherregionen zusehends ins Blickfeld der Tourismusplaner. Von der Gletschererschließung versprach man sich eine Attraktivitätssteigerung des Alpenraumes für den damals rückläufigen Sommertourismus. Verschiedene Orte verfolgten diese Strategie und erschlossen ihre Gletscher für touristische Zwecke. Das Sommerskifahren kam langsam in Mode, erlebte einen Aufschwung, und mit der Zeit wurden die Gletscher auch in den Winterskibetrieb integriert. Heute hat sich das Blatt gewendet: Während der Sommerskibetrieb laufend an Bedeutung verliert, werden die Gletscher als Garanten für Schneesicherheit im Winter immer wichtiger.

Sieht man vom kleinen Skilift aufdem Jungfraujoch ab, gibt es in der Schweiz zurzeit neun Gletscherskigebiete (Zermatt. Saas Fee. Corvatsch, Diavolezza, Laax, Engelberg, Crans-Montana, Les Diablerets und Verbier). Ursprüngliche Motivation für die ErschließungdieserGletscherskigebiete war in sieben der neun Fälle die Möglichkeit, Sommerskifahren anzubieten. Vom Sommerskibetrieb erhoffte man sich einen Imagegewinn für den Tourismusort und das Skigebiet sowie die bereits erwähnte Belebung der Sommersaison. In Crans-Montana und Laax war die Sicherung eines frühen Saisonstarts im Winter der Hauptgrund für die Erschließung des Gletschers; der Sommerski- bzw. Ganzjahresskibetrieb wurde erst später eingeführt.

Die Erwartungen, welche ins Sommerskifahren gesetzt worden sind, erfüllen sich heute nur mehr in Saas Fee und Zermatt. Die beiden größten und attraktivsten Gletscherskigebiete der Schweiz weisen anhaltend hohe Sommerfrequenzen auf und haben durch günstige Gelände- und Klimavoraussetzungen kaum Probleme mit der Ausaperung ihrer Gletscher. In den restlichen Sommerskigebieten der Schweiz führte die immer stärker werdende Ausaperung der Gletscher zur Reduktion (Crans-Montana, Verbier, Les Diablerets, Diavolezza) oder gar Aufgabe (Corvatsch, Laax, Engelberg) des Sommerskiangebotes. Obwohl der Sommerskibetrieb mit Ausnahme von Zermatt und Saas Fee in allen Gebieten mehrheitlich Verluste einbrachte und noch immer einbringt, wird er aus Imagegründen so lange wie möglich aufrechterhalten. Es wird davon ausgegangen, daß die Gäste die Existenz eines Sommerskigebietes mit Schneesicherheit im Winter assoziieren. In diesem Sinne ist das Sommerskifahren Wegbereiter für die kommende Winterskisaison.

Die abnehmenden Sommerfrequenzen sind aber nicht alleine mit den naturräumlichen Problemen zu erklären. Es scheint, daß die Gruppe der prestigebewußten Skifahrerinnen, welche in früheren Jahren einen großen Teil der Gäste ausmachte, immer mehr verschwindet und sich anderen «trendigen» Sommersportarten zuwendet. Die auch im Sommer stetig wachsende Zahl der Snowboarderlnnen kann den Rückgang der Frequenzen nicht abwenden. Hinzu kommt, daß die Abwanderung der regionalen und nationalen Skikader aus den kleinen Gletscherskigebieten in die großen Sommerskigebiete von Saas Fee und Zermatt ebenfalls zur Konzentration auf dem Sommerskimarkt beiträgt.

Während das Sommerskifahren in den kleineren Gletscherskigebieten an Stellenwert einbüßt, gewinnt die Saisonverlängerung und das Wintergletscherskifahren in allen Gletscherskigebieten an Bedeutung. Die Gletscher garantieren auch in schneearmen Frühwintern einen Saisonstart im Oktober oder spätestens im November. In den schneearmen Wintern Ende der 80er Jahre verzeichneten die Gletscherskigebiete (insbesondere Engelberg, Crans-Montana, Les Diablerets, Laax und Verbier) markante Frequenzsteigerungen, die auf Schneearmut im Rest des Skigebietes und/oder auf Schneemangel in benachbarten Skigebieten ohne Gletscher zurückgeführt werden können. Die Gletscherlifte können somit als eigentliche «Retter» der Skisaison in schneearmen Wintern bezeichnet werden. Zeitweise waren sie die einzigen Anlagen, welche in Betrieb waren.

Ein eindrückliches Beispiel für diese Rettungsankerfunktion liefert der Frequenzvergleich zweier Transportanlagen in Engelberg (vgl. Abb. 2). Die Trübsee-Sesselbahn liegt auf unvergletschertem Gebiet und beförderte in Wintern, in denen genug Schnee lag. deutlich mehr Personen als der Gletscherlift. In den schneearmen Wintern Ende der 80er Jahre mußte der Betrieb der Sesselbahn häufig eingestellt werden. Die Frequenzen sanken entsprechend. Der Gletscherlift (in schneereichen Jahren nicht immer in Betrieb) gewährleistete trotz Schneemangel in den tieferen Lagen einen durchgehenden Winterskibetrieb und verzeichnete markante Frequenzsteigerungen.

Tendenziell weisen sämtliche Gletscherlifte der Schweiz in schneearmen Wintern hohe, in schneereichen tiefere Frequenzen auf. Diese "Pufferwirkung» der Gletscherlifte bewahrt die Bergbahnen vor totalen Frequenzeinbrüchen in milden Wintern. Langfristig sichert das Gletscherskigebiet dem Fremdenverkehrsort somit ein «schneesicheres Image». In diesem Sinne verfügen Wintersportorte mit Anschluß an ein Gletscherskigebiet über einen beträchtlichen Wettbewerbsvorteil. Davon profitieren natürlich auch die nachgelagerten Bereiche im Tourismus.

Die Folgen dieser Frequenzsteigerungen beim Wintergletscherskifahren sind Kapazitätsengpässe bei den Transportanlagen. Es erstaunt deshalb nicht, daß in einigen Gletscherskigebieten der Ausbau der Transportanlagen ins Auge gefaßt wird.
