Wasser als ertragsbegrenzender Faktor

Zusammenfassung

Durch die mit dem Klimawandel einhergehende höhere Durchschnittstemperatur und häufigere Frühjahrs- und Sommertrockenheit wird das Wasser zu einem zunehmend limitierenden Faktor für die landwirtschaftliche Pflanzenproduktion. Am Institut für Pflanzenbau und Bodenkunde des Julius Kühn-Instituts (JKI) wurden in den letzten Jahren mehrere Experimente mit dem Produktionsfaktor Wasser durchgeführt. Die wichtigsten Ergebnisse einiger ausgewählter Experimente werden in dieser Veröffentlichung kurz beschrieben: (I) Wasserbedarf von Energiemais, (II) Einfluss der Wasserversorgung auf die interspezifische Konkurrenz beim Mischanbau, (III) Vergleich der Trockentoleranz von Mais und Sorghumhirsen, (IV) Extremszenario zu Trockenstress bei Wintergetreide, (V) Temperatur des Pflanzenbestandes als Bioindikator für den Wasserstatus und (VI) Wasseraufnahme, Wassernutzungseffizienz und Biomasseertrag von Durchwachsener Silphie.

Stichwörter:

Bestandestemperatur, Bewässerung, Biogas, Energiepflanzen, Trockentoleranz, Wasseraufnahme, Wassernutzungseffizienz, Wurzeleigenschaften

Einleitung

Infolge des Klimawandels verändern sich die natürlichen Bedingungen für die Pflanzenproduktion fortwährend. Verantwortlich dafür sind insbesondere der Anstieg der Temperatur und die Änderung der Niederschlagsverteilung. Durch die von Klimaforschern prognostizierte Verlagerung der Niederschläge vom Sommer in den Winter wird die Landwirtschaft mit einer stärkeren Frühjahrs- und Sommertrockenheit konfrontiert. Wenn diese Vorhersagen zutreffen, dann avanciert das Wasser zum wichtigsten limitierenden Faktoren in der Pflanzenproduktion. Dies gilt insbesondere für Standorte, die aufgrund durchlässiger Böden und hoher Verdunstung zur Trockenheit neigen. Obgleich die Zusatzbewässerung eine ökonomisch sinnvolle Maßnahme bei der Produktion von Nahrungs-, Futter- und Energiepflanzen darstellen kann, sind zusätzliche Wassergaben aufgrund rechtlicher Beschränkungen oder fehlender Beregnungstechnik nicht überall möglich. Deshalb müssen Landwirte künftig Fruchtarten und Sorten einsetzen, die auch mit weniger Wasser noch befriedigende Erträge erbringen. Bei neuen Kulturpflanzen ist vor einem größerflächigen Anbau zu klären, welche Boden-Klima-Räume aufgrund des artspezifischen Wasserbedarfs am besten geeignet sind.

Der Trockenmasseertrag (TME) ist das Produkt aus dem Wasserverbrauch (Evapotranspiration, ET) und der Wassernutzungseffizienz (water use efficiency, WUE). Die Beziehung TME = ET × WUE macht deutlich, dass der Trockenmasseertrag proportional zum Wasserverbrauch zunimmt, kurzum: Ohne Wasser kein Ertrag. Wüstenpflanzen können zwar aufgrund ihrer Trockenheitsresistenz lange Trockenphasen unbeschadet überdauern, für eine ökonomisch lohnende Produktion sind sie gleichwohl nicht geeignet. Der enge Zusammenhang zwischen Wasserverbrauch und Trockenmasseertrag resultiert aus der Tatsache, dass sowohl die H2O Transpiration als auch die CO2 Assimilation unter stomatärer Kontrolle stehen. Das Ziel muss es daher sein, durch die Wahl geeigneter Fruchtarten, Sorten und Anbauverfahren die unproduktive Verdunstung über den Boden zu minimieren, tiefes Bodenwasser über ein entsprechendes Wurzelsystem verfügbar zu machen, und das von der Pflanze aufgenommene Wasser möglichst effizient in Ertrag umzusetzen.

Am JKI Institut für Pflanzenbau und Bodenkunde wurden in den zurückliegenden Jahren mehrere Experimente mit Nahrungs- Futter- und Energiepflanzen durchgeführt, welche den Produktionsfaktor Wasser zum Gegenstand hatten. Die wichtigsten Ergebnisse dieser Experimente werden im Folgenden kurz vorgestellt.

Material und Methoden

Alle Experimente zur Bedeutung des Produktionsfaktors Wassers über die nachfolgend berichtet wird, wurden auf dem Versuchsfeld des JKI in Braunschweig (52,296 °N, 10,438 °O, 76 m ü. NHN) durchgeführt. In der vorliegenden Veröffentlichung werden lediglich die Boden- und Klimabedingungen des Versuchsstandortes sowie die verwendeten Rain-out Shelter (Folientunnel und Rollhäuser) beschrieben. Die Details zur Kulturführung, das verwendete genetische Material, die durchgeführten Messungen etc. finden sich in den Material und Methoden Abschnitten der jeweils zitierten Veröffentlichungen. Die langjährigen Mittel (1961–2015) für Lufttemperatur und Niederschlag am Versuchsstandort in Braunschweig betragen 9,3°C bzw. 623 mm. Der vorherrschende Bodentyp ist eine Parabraunerde (Haplic Luvisol) wobei stellenweise typische Eigenschaften einer Bänderparabraunerde (Lamellic Luvisol) vorherrschen (FAO, 1997). Im Bereich von 0–150 cm Tiefe weist der Boden 79% Sand, 16% Schluff und 6% Ton auf. Die nutzbare Feldkapazität (nFK) in dieser Bodenschicht beträgt ca. 185 mm. Der Grundwasserflurabstand liegt bei ungefähr 10 m.

Die Experimente wurden als Bewässerungsfeldversuche oder in Rain-out Sheltern durchgeführt (Abb. 1). In den Feldversuchen kamen für die Zusatzwassergaben sowohl Tropfschläuche als auch eine Trommelberegnungsmaschine mit separatem Regnerwagen zum Einsatz. Die beiden jeweils 9,2 m breiten und 50 m langen Folientunnel sind mit Drehankern im Boden befestigt. Die 3 m Durchfahrthöhe erlaubt den Einsatz von praxisüblichen landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten. Eine ausreichende Belüftung der Tunnel ist durch offene Längsseiten mit 2 m Stehwandhöhe sowie offenen Stirnseiten gewährleistet. Um Strahlungsverluste zu minimieren, wurden die Tunnel in jedem Versuchsjahr mit fabrikneuen 200 μm Polyethylenfolie bespannt. Die Ableitung des Regenwassers erfolgt über Dachrinnen und von dort über PVC-Rohre zu einer 20 m entfernten Versickerungsmulde. Die beiden Rollhäuser sind je 12 m breit und 24 m lang. Bei beginnendem Regen fahren diese mobilen Rain-out Shelter sensorgesteuert innerhalb von 90 Sekunden auf Schienen vollständig über die zu schützende Versuchsfläche. Die künstliche Bewässerung erfolgt mittels computergesteuerten Gießwagen.

Ergebnisse und Diskussion

I Wasserbedarf von Energiemais

In Deutschland wird Energiemais für Biogasanlagen auf 35% (0,9 Mio. ha) der Maisanbaufläche produziert (DMK, 2013). Der Mais hält mit 73% den Löwenanteil an der mit Biogaspflanzen bestellten Ackerfläche. Diese Dominanz verdankt der Mais seinem hohen Methanhektarertrag sowie seiner guten Silierfähigkeit und Mechanisierbarkeit der Produktion. Energiemaissorten sind spätreifer und massereicher als die heutigen Silomaissorten (Landbeck und Schmidt, 2005). Damit verbunden ist unter anderem eine Zunahme von Wuchshöhe, Blattfläche und Blattflächendauer. Es stellte sich daher die Frage, ob diese zusätzliche Blattfläche zu einer höheren Nettophotosynthese beiträgt, oder ob sie, wegen zunehmender Beschattung der unteren Blätter, lediglich eine photosynthetisch unproduktive Verdunstungsfläche darstellt. Zur Klärung dieser Frage wurde in den Jahren 2005–2007 ein Feldversuch ohne und mit zusätzlicher Tropfschlauchbewässerung durchgeführt. In dem Versuch wurden drei Sorten mit unterschiedlicher Reifezahl eingesetzt, wobei die standortangepasste Sorte Flavi und der sehr spätreife Energiemaisprototyp Mikado die beiden Extreme repräsentierten (Abb. 2).

Die im Mittel der beiden Wasserregime um 57% längere Blattflächendauer von Mikado gegenüber Flavi war mit einer um lediglich 9% höheren kumulierten Transpiration verbunden (Schittenhelm, 2008; Wienforth et al., 2008). Außerdem wies die massereiche und spätreife Sorte Mikado sowohl mit als auch ohne Zusatzbewässerung den höchsten Trockenmasseertrag und die höchste Wassernutzungseffizienz auf. Die ursprüngliche Annahme, wonach Sorten mit einer großen Transpirationsfläche unter Trockenheit eine besonders starke Ertragsdepression zeigen, wurde durch diesen Versuch nicht bestätigt.

II Einfluss der Wasserversorgung auf die interspezifische Konkurrenz beim Mischanbau

Für die Produktion von Biogassubstraten kommt neben dem Anbau von Energiepflanzen in Reinkulturen auch ein Mischanbau in Betracht. Gegenüber dem Reinanbau kann der Mischanbau positive Effekte zeitigen, wie z.B. eine höhere Methanausbeute, wenn sich die Mischungspartner in ihren Inhaltsstoffen ergänzen. Denkbar ist auch ein höherer Ertrag, wenn die Wachstumsfaktoren Licht und Wasser durch einen synergistischen Bestandesaufbau bzw. Wurzelapparat effizienter genutzt werden können. Beim gleichzeitigen Anbau von zwei oder mehr Kulturen treten häufig Konkurrenzeffekte auf. Es stellt sich daher die Frage, wie sich z.B. ein unterschiedliches Wasserangebot auf die interspezifische Konkurrenz und damit auf die Zusammensetzung des Erntegutes bzw. die Rohstoffqualität auswirkt. Für den störungsfreien Betrieb von Biogasanlagen ist eine gleich bleibend hohe Rohstoffqualität wichtig. Der Versuch zum Mischanbau wurde in den Jahren 2006 und 2007 im Folientunnel durchgeführt (Schittenhelm, 2010). Geprüft wurden die beiden Mischungen Mais/Sonnenblume und Mais/Futterhirse bei drei Stufen der Wasserversorgung. Die Mischungen wurden in Doppelreihen (strip intercropping) mit einem Reihenabstand von 62,5 cm angebaut, so dass jeder der beiden Mischungspartner sowohl sich selbst als auch die Partnerfrucht zum Nachbar hatte. In breiteren Streifen als Doppelreihen macht der Mischanbau weniger Sinn, weil mögliche Synergieeffekte abnehmen. Erwartungsgemäß erhöhten sich die Trockenmasseerträge der beiden Mischungen mit zunehmender Bodenfeuchte. Den mit 10,8 t ha–1 niedrigsten Trockenmasseertrag erzielte die Mais/Sonnenblume Mischung unter starkem Trockenstress (15–30% nFK) und den mit 18,1 t ha–1 höchsten Trockenmasseertrag die Mais/Futterhirse Mischung ohne Trockenstress (60–80% nFK). Trotz der stark unterschiedlichen Bodenfeuchte wiesen die Mischungspartner relativ konstante Ertragsanteile auf (Abb. 3).

Lediglich in der Variante 15–30% nFK hatte die Sonnenblume einen mit durchschnittlich 46% ausnehmend hohen Ertragsanteil. Diese besonders im Jahr 2007 ausgeprägte Ertragsverschiebung erklärt sich dadurch, dass die weniger wärmebedürftige Sonnenblume durch ihr rasches Wachstum im Frühjahr die Winterbodenfeuchte besser nutzen kann als der Mais. Bis es für ein zügiges Maiswachstum warm genug ist, hat die Sonnenblume die Winterbodenfeuchte bereits weitgehend ausgeschöpft. Die klimatischen Bedingungen im vorliegenden Versuch entsprachen einem Szenario mit feuchten Wintern und trocken-warmen Sommern wie es infolge des Klimawandels für die Zukunft erwartet wird.
