Die Tierwelt der Alpen im Klimawandel 	

Zusammenfassung

Der Klimawandel hat in vielen Fällen gravierende Auswirkungen auf die Alpenfauna. Neben phänologischen Veränderungen spielt dabei vor allem die Verschiebung der Lebensräume vieler Arten in größere Höhenlagen eine bedeutende Rolle. Alpine Arten sind besonders stark betroffen, da die Möglichkeiten, in noch größere Höhen auszuweichen, begrenzt sind. Ein Beispiel dafür ist das Alpenschneehuhn (Lagopus muta), dessen Populationen im Alpenraum im Laufe dieses Jahrhunderts stark zurückgehen werden. Ebenso betroffen sind wirbellose Arten wie die alpinen Palpenfalter der Gattung Sattleria, die vielfältige Anpassungen an die extremen Bedingungen im Hochgebirge zeigen. Veränderungen sind ebenfalls in aquatischen Ökosystemen zu beobachten: Durch die Erwärmung der Fließgewässer verkleinert sich der Lebensraum einiger Fischarten, während andere von der Entwicklung profitieren. Wichtig ist in diesem Zusammenhang zudem die Umweltbildung, die im Kontext vom Klimawandel bestens von Zoologischen Gärten, wie dem Alpenzoo Innsbruck-Tirol übernommen wird.

Die Anzahl an Tierarten in den Alpen ist nicht genau bekannt, wird aber auf 30.000 Arten geschätzt. Die Anzahl der Wirbeltierarten – Säugetiere (80 Arten), Amphibien (21 Arten), Reptilien (15 Arten), Fische (80 Arten) und Vögel (200 Brutvögel) (WWF 2005) – wird bei weitem übertroffen von den Wirbellosen wie zum Beispiel Käfern, Schmetterlingen, Spinnen, Bienen, Libellen, Fadenwürmern, Wanzen, Milben und Wespen.

Der Klimawandel wirkt sich auf vielfältige Weise auf die Alpenfauna aus. Zu den direkten Folgen steigender Temperaturen gehören phänologische Veränderungen ebenso wie die Verschiebung von Lebensräumen in größere Höhenlagen. Auch ein vermehrtes Auftreten von Extremereignissen wie lange Hitzeperioden oder Veränderungen der Niederschlagsverteilung können Auswirkungen auf die Tierwelt haben. Aufgrund der vielfältigen Beziehungen, in denen die Arten in Ökosystemen zueinander stehen, sind allerdings auch viele Arten vom Klimawandel betroffen, die nicht unter den direkten Folgen leiden – zum Beispiel weil ihre Nahrungsquelle zurückgeht, das Verhalten von Fressfeinden sich verändert oder sie mit neuen Konkurrenten konfrontiert werden. Einige wesentliche Veränderungen sollen hier kurz skizziert werden.

Phänologische Veränderungen

Phänologische Trends lassen sich bei Tieren vor allem im Frühjahr klar erkennen, während die Veränderungen im Herbst weniger ausgeprägt sind. Die Vogelbrut, Laichrufe von Amphibien und das Auftreten vieler Insektenarten können immer früher im Jahr beobachtet werden (Walther et al. 2002). Besonders betroffen sind wechselwarme Arten, da diese in ihrer Entwicklung stark von den Außentemperaturen beeinflusst werden.
So verkürzt sich die Generationszeit von Insekten, wenn diese
sich aufgrund wärmerer Temperaturen schneller entwickeln. Die Lebenszyklen einzelner Arten sind teilweise sehr genau aufeinander abgestimmt. Beispielsweise schlüpfen die Küken einiger Vogelarten, wenn viele Raupen als Nahrungsquelle zur Verfügung stehen. Wenn sich der Lebenszyklus von nur einer Art in einer solchen Beziehung ändert, kann es zu phänologischen Missverhältnissen mit teilweise gravierenden Auswirkungen für einzelne Arten kommen (Walker et al. 2019).

Verschiebung von Lebensräumen

Gebirge sind weltweit besonders stark vom Klimawandel betroffen und zeigen einen höheren Temperaturanstieg als der globale Durchschnitt (s. Kap. 1.0 in diesem Band). Tiere können sich an die wärmeren Bedingungen entweder anpassen oder ihnen durch Wanderungen nach Norden und in größere Höhenlagen ausweichen. Bereits jetzt kann in den Alpen eine räumliche Verschiebung der Lebensräume vieler Tierarten als Reaktion auf steigende Temperaturen beobachtet werden (Büntgen et al. 2017, Maggini et al. 2011, Menéndez et al. 2014, Vittoz et al. 2013). In Zukunft wird sich dieser Trend weiter verstärken. Die Wanderung in Gebiete mit günstigeren klimatischen Bedingungen wird dabei allerdings in vielen Fällen an ihre Grenzen stoßen. Besonders stark betroffen sind dabei Arten der alpinen Zone, da in größeren Höhen die Flächen immer kleiner werden und eine Verbreitung durch die Höhe der Gipfel begrenzt ist. Problematisch ist außerdem, dass die Eignung eines Lebensraums von zahlreichen Faktoren abhängig ist. Zum Beispiel sind Murmeltiere neben kühlen Temperaturen auch darauf angewiesen, dass der Boden mächtig genug ist, um ein Gangsystem anzulegen. Sie sind dadurch in ihren Möglichkeiten zum Aufsuchen größerer Höhen stark eingeschränkt. Bestimmte Lebensraumtypen wie Quellregionen und Moore sind häufig auf bestimmte Höhenlagen beschränkt oder treten so isoliert auf, dass eine Wanderung für viele Arten nicht möglich ist. Des Weiteren können nicht alle Tier- und Pflanzenarten mit gleicher Geschwindigkeit in klimatisch besser geeignete Gebiete wandern, was eine Verschiebung der Artenzusammensetzung zur Folge hat.

Im Folgenden werden die Auswirkungen des Klimawandels auf einige Tierarten und -gruppen der Alpen näher betrachtet. Anhand dieser Arten soll exemplarisch gezeigt werden, wie der Klimawandel sich auf die Gebirgsfauna auswirken kann und welche Faktoren die Anfälligkeit für klimatische Veränderungen beeinflussen können. Die ausgewählten Arten stehen stellvertretend für die vielen Arten nicht nur in den europäischen Alpen, sondern in Gebirgsregionen weltweit, die vom Klimawandel betroffen sind und deren Lebensraum sich in Zukunft zum Teil drastisch verändern wird.

Fallbeispiel 1 - Alpenschneehuhn

Ungefähr 200 Vogelarten brüten in den Alpen und 200 weitere nutzen die Alpen als Durchzugshabitat. Circa 50 Arten können auch oberhalb von 2000 m beim Brüten angetroffen werden. Die wenigsten gelten allerdings wirklich als alpine Arten, die vorwiegend oberhalb der Baumgrenze brüten. Beispiele dafür sind die Alpenbraunelle (Prunella collaris), der Schneesperling (Montifringilla nivalis), das Steinhuhn (Alectoris graeca) und das Schneehuhn (Lagopus muta).

Das Schneehuhn (Lagopus muta) ist auf der Nordhalbkugel zirkumpolar verbreitet. Die Unterart Lagopus muta helvetica in den Alpen ist ein Relikt aus der Eiszeit und von anderen Populationen in Nordeuropa isoliert. Global wird das Schneehuhn als »nicht gefährdet« eingestuft, obwohl der Bestand weltweit abnimmt, da sowohl das Verbreitungsgebiet als auch die Anzahl an Individuen (weltweit mehr als 8 Millionen) sehr groß ist (Bird Life International 2016). In der Roten Liste der Vögel Europas und der EU wird es europaweit als »potenziell gefährdet« und in der EU als »gefährdet« eingestuft (Bird Life International 2015).

Folgen des Klimawandels

Das Schneehuhn besiedelt in den Alpen mit Felsblöcken und Zwergsträuchern durchsetzte Rasen der alpinen Stufe (Schweiger et al. 2012). Es ist zum Einen auf offene Flächen angewiesen, wie sie oberhalb der Baumgrenze vorzufinden sind, zum Anderen spielt aber auch die Temperatur eine Rolle bei der Wahl des Lebensraums. Daten aus einer Schweizer Studie (Revermann et al. 2012) deuten darauf hin, dass die Verbreitung des Alpenschneehuhns vor allem durch die Sommertemperaturen begrenzt ist. In der Studie wurden als Obergrenze mittlere Temperaturen im Juli von 10 bis 12°C festgestellt, oberhalb derer Schneehühner kaum noch auftreten. Der Klimawandel hat eine Verschiebung der Vegetationszonen in größere Höhen zur Folge, sodass offene Habitate zugunsten von Wäldern und der Strauchzone immer weiter verdrängt werden. Dieser Trend, der zum Teil bereits jetzt im Alpenraum beobachtet werden kann, wird sich in Zukunft noch weiter verstärken. Ein Teil des verlorenen Lebensraums kann in größeren Höhen zurückgewonnen werden, allerdings ist noch fraglich, inwieweit verlorene Flächen kompensiert werden können. In der Schweiz konnte zwar ein Rückgang der Sichtungen in tieferen Lagen beobachtet werden, eine Zunahme der Beobachtungen in größeren Höhen fand allerdings nicht statt (Pernollet et al. 2015). Die Verdrängung des Alpenschneehuhns in größere Höhen hat neben einer Verringerung des Lebensraums auch eine stärkere Isolierung einzelner Populationen zur Folge, die sich ebenfalls negativ auf die Bestandsentwicklung auswirken kann (Revermann et al. 2012). Populationen in den Alpenrandlagen sind aufgrund der geringen Höhenlage daher besonders stark vom Klimawandel betroffen.
