Transformation der räumlichen Planung durch Ökosystemleistungen? Einschätzungen und Erfahrungen zu den Potenzialen aus ausgewählten Forschungsvorhaben

Zusammenfassung

Um den Auswirkungen von Klimawandel und Biodiversitätsverlusten entgegenzusteuern, sind nachhaltige Transformationen der gesellschaftlichen Systeme und Prozesse sowie der räumlichen Planung erforderlich. Ökosystemleistungen werden als ein Konzept diskutiert, mit dem sich der Umgang mit natürlichen Ressourcen hin zu mehr Nachhaltigkeit wandeln könnte. In diesem Beitrag wird anhand von sechs anwendungsorientierten Forschungsprojekten analysiert, inwieweit „Transformation“ in der planungsbezogenen Forschung zu Ökosystemleistungen bisher eine Rolle spielt und welche Potenziale in der Wissenschaft gesehen werden, mittels Ökosystemleistungen zu einem transformativen Wandel im Kontext der Raumplanung beizutragen. Es zeigt sich, dass die aktuellen Forschungsprojekte zu Ökosystemleistungen überwiegend keinen direkten Bezug auf transformative Prozesse nehmen und Veränderungen innerhalb des bestehenden Rahmens anstreben. Bei einer entsprechenden Ausgestaltung der Forschung wäre es allerdings möglich, zu transformativen Prozessen beizutragen. Mit dem Ökosystemleistungskonzept können unter anderem Systemdenken gefördert, klassische Ressortgrenzen überschritten und zivilgesellschaftliche Akteure stärker eingebunden werden. Experimente in der Forschung könnten die Grundlage für die Umgestaltung des Planungssystems sein, beginnend auf einer Nischenebene.

1  Einleitung

Die sozialökologische Transformation wird in jüngerer Zeit als wichtiger Ansatz diskutiert, um globalen Krisen wie dem Klimawandel und dem Biodiversitätsverlust zu begegnen (WBGU 2016: 137; IPBES 2019: 14–15). Die gegenwärtige Umweltpolitik ist angesichts der Dimension und Reichweite der Herausforderungen wie auch ihrer Komplexität offensichtlich an ihre Grenzen gestoßen, ein sozialökologischer Wandel ist mithin erforderlich, um die Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. „Transformation“ steht in diesem Zusammenhang für eine umfassende technische, ökologische, ökonomische und soziale Modernisierung und Disruption bestehender Systeme in allen politischen und gesellschaftlichen Bereichen und Strukturen (WBGU 2011: 66; Dürbeck 2018: 10–11). Beim transformativen Wandel werden ökologische und soziale Aspekte als eng verknüpft betrachtet (WBGU 2016: 147; Díaz/Settele/Brondízio et al. 2019: 7–8). Transformation bedeutet daher auch ein Streben nach sozialer Gerechtigkeit, größeren Mitgestaltungsmöglichkeiten von nichtstaatlichen Akteuren und eine Erweiterung des Planungshandelns hin zu Mehrebenen-Governance (WBGU 2020: 245–246).1 Die Raumplanung als steuernde Größe der räumlichen Entwicklung hat umfassende Auswirkungen auf zukünftige Landnutzungen und Raumstrukturen und damit auch auf den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen. Die Akteure der Raumplanung müssen sich daher ebenso mit Fragen einer fundamentalen Veränderung des bestehenden (Planungs‑)Systems auseinandersetzen (WBGU 2020: 262–264; ARL 2021: 5–6).

Das Konzept der Ökosystemleistungen (ÖSL) steht für einen Ansatz umfassenderer Berücksichtigung gesellschaftlicher und ökologischer Ansprüche und deren Zielkonflikte im politischen und planerischen Handeln und könnte für die Weiterentwicklung der räumlichen Planung genutzt werden (Albert/Hansen/Dehnhardt et al. 2021). Eine gängige Definition von Ökosystemleistungen ist: „direkte und indirekte Beiträge von Ökosystemen zum menschlichen Wohlergehen“ (Naturkapital Deutschland – TEEB DE 2012: 10). Mit dieser anthropozentrischen Ausrichtung soll sich der Blick auf die natürlichen Lebensgrundlagen und ihren Wert für die Menschheit und damit auch der Umgang mit natürlichen Ressourcen grundlegend verändern (TEEB 2010; Wittmer/Gundimeda 2012; van den Belt/Stevens 2016: 64–65). Anders als durch das eher top-down geprägte, konventionelle Planungssystem werden mit dem Konzept der Ökosystemleistungen stärker die Wechselwirkungen zwischen gesellschaftlichen und natürlichen Prozessen thematisiert und in den Planungsprozess eingebunden. Wären Ökosystemleistungen ein Leitkonzept der räumlichen Planung, wären direkte und indirekte ökologische Folgen von Planungsvorhaben umfassender nachvollziehbar und bisher externalisierte Umweltschadenskosten messbar, z. B. durch die Bepreisung von Treibhausgasen, die in entwässerten und intensiv genutzten Moorgebieten freigesetzt werden (Szücs/Garschhammer/Meyer et al. 2019: 532). Dies hätte Auswirkungen auf Vorhaben, die unter Aspekten des Klimaschutzes, der biologischen Vielfalt als Grundlage für die Bereitstellung von Ökosystemleistungen oder aufgrund der Auswirkungen auf andere Naturgüter negativ zu bewerten sind (Albert/Hansen/Dehnhardt et al. 2021: 7). Insofern lässt sich dem Konzept der Ökosystemleistungen ein transformatives Potenzial beimessen (Hansjürgens/Brenck/Bartz et al. 2018: 127–128; Schulz/Warner 2021: 70).

Neben einer positiven Bewertung des Transformationspotenzials werden auch Zweifel geäußert, ob das Konzept der Ökosystemleistungen, so wie es in der Forschung derzeit angewendet wird, geeignet ist, einen umfassenden Wandel anzustoßen (Abson/Wehrden/Baumgärtner et al. 2014: 35; Kühne/Duttmann 2020). Norgaard (2010: 1220) warnt, dass die Übertragung wirtschaftlicher Logiken auf natürliche Ressourcen und Prozesse neoliberale Denkweisen lediglich fortführt und davon ablenkt, dass große systemische Veränderungen erforderlich seien. Wie bei anderen gesellschaftlichen Herausforderungen ist denkbar, dass der Fokus auf ‚niedrig hängenden Früchten‘ bzw. geringfügigen, technologischen Anpassungen liegt, statt Ökosystemleistungen für einen umfassenden Umbruch und eine Hinwendung zu nachhaltigen Raumnutzungsformen einzubinden (van den Belt/Stevens 2016: 69; Hölscher/Frantzeskaki/McPhearson et al. 2019: 844). Bisherige wissenschaftliche Studien zu Ökosystemleistungen nutzen den Begriff Transformation vor allem für deskriptive Analysen der anthropogenen Umweltveränderungen (z. B. Transformation von Landschaften) und nicht als ein Konzept für eine grundlegende gesellschaftliche Modernisierung (Rau/Bickel/Rathgens et al. 2018: 37).

Vor diesem Hintergrund ist anzunehmen, dass ein Transformationspotenzial nur realisiert werden kann, wenn eine bewusste Auseinandersetzung mit Fragen zur Gestaltung transformativer Prozesse erfolgt. Der Diskurs um Transformation kann dazu dienen, das Konzept der Ökosystemleistungen in Bezug auf seine gesellschaftspolitische und normative Ausrichtung zu prüfen und die Anwendung in der räumlichen Planung so zu gestalten, dass Transformationsprozesse aktiv angestoßen werden. Daher ist eine Grundannahme für die vorliegende explorative Studie, dass sich die Diskurse um Transformation einerseits und Ökosystemleistungen andererseits gegenseitig befruchten können und in Kombination miteinander einen umfassenden Wandel in der räumlichen Planung initiieren können.

Da das Konzept der Ökosystemleistungen bisher in der Planungspraxis in Deutschland nicht implementiert ist, wurden für diesen Beitrag Forschungsprojekte ausgewählt, die die Anwendung von Ökosystemleistungen mit Bezug zur Raumplanung in Stadtregionen erproben. Aufgrund des Praxisbezugs der Forschungsvorhaben und der Erfahrungen der interviewten Personen ist eine allgemeine Einschätzung des Transformationspotenzials von Ökosystemleistungen im Kontext der Raumplanung möglich und erlaubt einen Überblick über bereits vorhandene Bezüge zwischen anwendungsbezogener Ökosystemleistungsforschung und Transformation.

Die Studie basiert auf drei Schritten:

1. Formulierung von Thesen zu Transformationspotenzialen von Ökosystemleistungen als konzeptioneller Rahmen anhand der Literatur (Kapitel 2.1),

2. Befragung von Expertinnen und Experten aus den für die Studie ausgewählten Forschungsprojekten (Kapitel 2.2) zu schon vorhandenen Transformationsbezügen zur Bestimmung der Ausgangslage (Kapitel 3.1),

3. Erörterung der Transformationspotenziale für die räumliche Planung, die mittels Ökosystemleistungen realisiert werden könnten, anhand der Thesen und der Erfahrungen aus den Forschungsprojekten (Kapitel 3.2).
