C. Systemtransformationen zur Begrenzung der globalen Erwärmung

C.1 Die globalen Treibhausgasemissionen werden den Projektionen zufolge in den globalen Modellpfaden, welche die Erwärmung ohne oder mit begrenzter Überschreitung auf 1,5 °C (>50 %) begrenzen, sowie in denen, welche die Erwärmung auf 2 °C (>67 %) begrenzen und von sofortigem Handeln ausgehen, ihren Höchstwert zwischen 2020 und spätestens vor 2025 erreichen. Bei beiden Arten von Modellpfaden folgen rasche und tiefgreifende Senkungen der Treibhausgasemissionen durchgehend über die Jahre 2030, 2040 und 2050 (hohes Vertrauen). Ohne eine Verstärkung der politischen Maßnahmen, die über die bis Ende 2020 eingeführten Maßnahmen hinausgehen, wird ein Anstieg der Treibhausgasemissionen über das Jahr 2025 hinaus projiziert, was zu einer globalen Erwärmung von 3,2 [2,2 bis 3,5] °C (Median) bis zum Jahr 2100 führt38,39 (mittleres Vertrauen). (Tabelle SPM.1, Abbildung SPM.4, Abbildung SPM.5) {3.3, 3.4}

C.1 Bei Pfaden, die mit sofortigem Handeln die Erwärmung auf 2 °C (>67 %) begrenzen, fallen die globalen NettoTreibhausgasemissionen laut Projektionen bis 2030 um 27 % [13–45 %] und bis 2050 um 63 % [52–76 %]40 gegenüber den Werten von 2019 (Kategorie C3a, Tabelle SPM.2). Demgegenüber stehen Reduktionen von 43 % [34–60 %] bis 2030 und 84 % [73–98 %] bis 2050 bei Pfaden, die die Erwärmung ohne oder mit begrenzter Überschreitung auf 1,5 °C (>50 %) begrenzen (C1, Tabelle SPM.2) (hohes Vertrauen) 41 . Bei modellierten Pfaden, die die Erwärmung nach einer starken Überschreitung auf 1,5 °C (>50 %) zurückführen42, werden die Treibhausgasemissionen um 23 % [0–44 %] im Jahr 2030 und um 75 % [62–91 %] im Jahr 2050 reduziert (C2, Tabelle SPM.2) (hohes Vertrauen). Modellierte Pfade, die mit den vor der COP26 angekündigten NDC bis 2030 übereinstimmen und danach keine Ambitionssteigerung annehmen, zeigen höhere Emissionen, was zu einer globalen Erwärmung von 2,8 °C [2,1–3,4 °C] (Median) bis 2100 führt (mittleres Vertrauen).23 (Abbildung SPM.4). {3.3}

C.1.2 Bei den modellierten Pfaden, die die Erwärmung auf 2 °C (>67 %) begrenzen, werden die globalen Netto-CO2- Emissionen im Vergleich zu den modellierten Emissionen von 2019 im Jahr 2030 um 27 % [11–46 %] und im Jahr 2040 um 52 % [36–70 %] verringert; und die globalen CH4-Emissionen werden im Jahr 2030 um 24 % [9– 53 %] und im Jahr 2040 um 37 % [20–60 %] verringert. Bei Pfaden, die die Erwärmung ohne oder mit begrenzter Überschreitung auf 1,5 °C (>50 %) begrenzen, werden die globalen Netto-CO2-Emissionen im Vergleich zu den modellierten Emissionen von 2019 im Jahr 2030 um 48 % [36–69 %] und im Jahr 2040 um 80 % [61–109 %] verringert; und die globalen CH4-Emissionen werden im Jahr 2030 um 34 % [21–57 %] und im Jahr 2040 um 44 % [31–63 %] verringert. Die Reduktionen der Nicht-CO2-Emissionen bis 2050 ist bei beiden Pfaden ähnlich: CH4 wird um 45 % [25–70 %] verringert, N2O um 20 % [-5–55 %] und F-Gase um 85 % [20–90 %].43 Für die meisten modellierten Pfade ist dies das maximale technische Potenzial für anthropogene CH4-Reduktionen in den zugrundeliegenden Modellen (hohes Vertrauen). Weitere Emissionsreduktionen, wie durch den IMP-SP-Pfad dargestellt, können durch Änderungen des Aktivitätsniveaus und/oder technologische Innovationen erreicht werden, die über die in der Mehrzahl der Pfade dargestellten hinausgehen (mittleres Vertrauen). Stärkere CH4- Emissionsminderungen könnten die maximale Erwärmung weiter senken. (hohes Vertrauen) (Abbildung SPM.5) {3.3}

C.1.3 Bei modellierten Pfaden, die mit einer Fortführung der bis Ende 2020 umgesetzten Maßnahmen in Einklang stehen, steigen die Treibhausgasemissionen weiter an, was bis 2100 zu einer globalen Erwärmung von 3,2 [2,2– 3,5] °C führt (innerhalb C5–C7, Tabelle SPM.2) (mittleres Vertrauen). Pfade, die eine Erwärmung von >4 °C (≥50 %) überschreiten (C8, SSP5-8.5, Tabelle SPM.2), würden eine Umkehrung der derzeitigen Trends bei Technologie und/oder bei Minderungsstrategien implizieren (mittleres Vertrauen). Eine solche Erwärmung könnte bei Emissionspfaden eintreten, die mit den bis Ende 2020 umgesetzten Maßnahmen übereinstimmen, wenn die Klimasensitivität höher ist als die zentralen Schätzwerte (hohes Vertrauen). (Tabelle SPM.2, Abbildung SPM.4) {3.3, Box 3.3}

C.1.4 Globale modellierte Pfade, die in die niedrigste Temperaturkategorie der bewerteten Literatur fallen (C1, Tabelle SPM.2), sind im Durchschnitt im AR6 mit einer höheren maximalen Erwärmung (Median) verbunden als Pfade derselben Kategorie im SR1.5. Bei den modellierten Pfaden im AR6 ist die Wahrscheinlichkeit für eine Begrenzung der Erwärmung auf 1,5 °C im Vergleich zum SR1.5 im Durchschnitt gesunken. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die Treibhausgasemissionen seit 2017 gestiegen sind und viele der neuen Pfade bis 2030 höhere Emissionen projizieren sowie höhere kumulierte Netto-CO2-Emissionen und etwas spätere Termine für das Erreichen von netto Null CO2- oder Treibhausgasemissionen aufweisen. Große Herausforderungen bei der Minderung des Klimawandels, zum Beispiel aufgrund von Annahmen eines langsamen technologischen Wandels, eines hohen globalen Bevölkerungswachstums und einer starken Fragmentierung wie im Gemeinsam Genutzten Sozioökonomischen Pfad (Shared Socio-economic Pathway) SSP3, können modellierte Pfade, die die Erwärmung auf 2 °C (>67 %) oder weniger begrenzen, undurchführbar werden lassen. (mittleres Vertrauen) (Tabelle SPM.2, Box SPM.1) {3.3, 3.8, Annex III Abbildung II.1, Annex III Abbildung II.3}

C.2 Globale netto Null CO2-Emissionen werden bei modellierten Pfaden, welche die Erwärmung ohne oder mit begrenzter Überschreitung auf 1,5 °C begrenzen (>50 %), in den frühen 2050er Jahren erreicht und etwa in den frühen 2070er Jahren bei modellierten Pfaden, die die Erwärmung auf 2 °C begrenzen (>67 %). Viele dieser Pfade führen nach dem Erreichen des Netto-Nullpunkts weiter zu negativen CO2-Emissionen. Diese Pfade beinhalten auch starke Senkungen anderer Treibhausgasemissionen. Das Ausmaß der maximalen Erwärmung hängt von den kumulierten CO2-Emissionen bis zum Zeitpunkt von netto Null CO2 und von den Veränderungen bei anderen klimawirksamen Substanzen als CO2 bis zum Erreichen des Höchststandes ab. Tiefgreifende Senkungen der Treibhausgasemissionen bis 2030 und 2040, insbesondere Senkungen der Methanemissionen, verkleinern den Höchstwert der Erwärmung, verringern die Wahrscheinlichkeit einer Überschreitung der Erwärmungsgrenzen und führen zu einer geringeren Abhängigkeit von netto negativen CO2-Emissionen, die die Erwärmung in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts umkehren. Das Erreichen und Aufrechterhalten von globalen netto Null Treibhausgasemissionen führt zu einem allmählichen Rückgang der Erwärmung. (hohes Vertrauen) (Tabelle SPM.2) {3.3, 3.5, Box 3.4, Cross-Chapter Box 3 in Kapitel 3, AR6 WGI SPM D1.8}
