D. Zusammenhänge zwischen Minderung des Klimawandels, Anpassung und nachhaltiger Entwicklung

D.1 Beschleunigte und gerechte Maßnahmen zur Minderung der Folgen des Klimawandels und zur Anpassung daran sind für eine nachhaltige Entwicklung entscheidend. Klimaschutzmaßnahmen können auch zu einigen Zielkonflikten führen. Die Zielkonflikte einzelner Optionen könnten über die Politikgestaltung bewältigt werden. Die Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDG), die im Rahmen der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung verabschiedet wurden, können als Grundlage für die Bewertung von Klimaschutzmaßnahmen im Kontext nachhaltiger Entwicklung dienen. (hohes Vertrauen) (Abbildung SPM.8) {1.6, 3.7, 17.3, Abbildung TS.29}

D.1.1 Der menschengemachte Klimawandel ist die Folge von mehr als einem Jahrhundert Netto-Treibhausgasemissionen aus nicht nachhaltiger Energienutzung, Landnutzung und Landnutzungsänderung sowie nicht nachhaltigen Lebensstilen, Konsum- und Produktionsmustern. Ohne umgehende, wirksame und gerechte Maßnahmen zur Minderung des Klimawandels bedroht er zunehmend die Gesundheit und die Existenzgrundlagen von Menschen auf der ganzen Welt sowie die Gesundheit von Ökosystemen und die biologische Vielfalt. Es gibt sowohl Synergien als auch Zielkonflikte zwischen Klimaschutzmaßnahmen und den Bestrebungen zur Erfüllung anderer SDG. Beschleunigter und gerechter Klimaschutz zur Minderung der Folgen des Klimawandels und zur Anpassung daran sind für eine nachhaltige Entwicklung entscheidend. (hohes Vertrauen) {1.6, Cross-Chapter Box 5 in Kapitel 4, 7.2, 7.3, 17.3, AR6 WGI SPM.A, Abbildung SPM.2; AR6 WGII SPM.B2, Abbildung SPM.3, Abbildung SPM.4b, Abbildung SPM.5}

D.1.2 Synergien und Zielkonflikte hängen vom Entwicklungskontext einschließlich Ungleichheiten ab, wobei Klimagerechtigkeit zu berücksichtigen ist. Sie hängen auch von den Umsetzungsinstrumenten, von Interaktionen innerhalb von und zwischen Sektoren, der Zusammenarbeit zwischen Ländern und Regionen, der Reihenfolge, dem Zeitplan und der Stringenz der Maßnahmen zur Minderung des Klimawandels, der Governance und der Politikgestaltung ab. Die Maximierung von Synergien und die Vermeidung von Zielkonflikten sind eine besondere Herausforderung für Entwicklungsländer, verwundbare Bevölkerungsgruppen und indigene Völker mit begrenzten institutionellen, technologischen und finanziellen Kapazitäten und mit eingeschränktem Sozial-, Human- und Wirtschaftskapital. Zielkonflikte können bewertet und minimiert werden, indem der Schwerpunkt auf Kapazitätsaufbau, Finanzen, Regierungsführung, Technologietransfer, Investitionen sowie Entwicklungs- und soziale Gerechtigkeitserwägungen unter sinnvoller Beteiligung indigener Völker und gefährdeter Bevölkerungsgruppen gelegt wird. (hohes Vertrauen) {1.6, 1.7, 3.7, 5.2, 5.6, 7.4, 7.6, 17.4}

D.1.3 Es bestehen potenzielle Synergien zwischen nachhaltiger Entwicklung und Energieeffizienz, erneuerbaren Energien, einer Stadtplanung mit mehr Grünflächen, geringerer Luftverschmutzung und nachfrageseitiger Minderung, einschließlich der Umstellung auf eine ausgewogene und nachhaltige gesunde Ernährung (hohes Vertrauen). Elektrifizierung in Verbindung mit treibhausgasarmer Energie und der Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel können die Gesundheit und die Beschäftigung verbessern, die Energiesicherheit erhöhen und Gerechtigkeit schaffen (hohes Vertrauen). In der Industrie tragen Elektrifizierung und Materialkreisläufe zu einer geringeren Umweltbelastung und zu mehr Wirtschaftstätigkeit und Beschäftigung bei. Einige industrielle Optionen könnten jedoch hohe Kosten verursachen (mittleres Vertrauen). (Abbildung SPM.8) {5.2, 8.2, 11.3, 11.5, 17.3, Abbildung TS.29}

D.1.4 Landbasierte Optionen wie Wiederaufforstung und Waldschutz, vermiedene Entwaldung, Wiederherstellung und Schutz naturbelassener Ökosysteme und der biologischen Vielfalt, verbessertes nachhaltiges Forstmanagement, Agroforstwirtschaft, Bodenkohlenstoffmanagement sowie Optionen, die die CH4- und N2O-Emissionen in der Landwirtschaft aus Viehbestand und Boden verringern, können vielfältige Synergien mit den SDG haben. Dazu gehören die Steigerung einer nachhaltigen landwirtschaftlichen Produktivität und Resilienz, Ernährungssicherheit, die Bereitstellung zusätzlicher Biomasse für die menschliche Nutzung und die Bekämpfung von Bodendegradierung. Die Maximierung von Synergien und die Bewältigung von Zielkonflikten hängen von spezifischen Praktiken, der Größenordnung der Umsetzung, der Governance, dem Aufbau von Kapazitäten, der Integration mit der bestehenden Landnutzung und der Einbeziehung lokaler Gemeinschaften und indigener Völker sowie von einem Vorteilsausgleich ab, der durch Rahmenwerke wie die Landdegradierungsneutralität im Rahmen der UNCCD unterstützt wird. (hohes Vertrauen) {3.7, 7.4, 12.5, 17.3}

D.1.5 Zielkonflikte bezüglich Beschäftigung, Wassernutzung, Landnutzungskonkurrenz und Biodiversität sowie des Zugangs zu und der Erschwinglichkeit von Energie, Nahrungsmitteln und Wasser können durch gut umgesetzte landbasierte Minderungsoptionen vermieden werden, insbesondere durch solche, die bestehende nachhaltige Landnutzung und Landrechte nicht bedrohen, auch wenn mehr Rahmenwerke für eine integrierte Strategieumsetzung erforderlich sind. Die Nachhaltigkeit von Bioenergie und anderen biobasierten Produkten wird durch die Rohstoffe, die Landmanagementpraxis, die klimatische Region, den Kontext des bestehenden Landmanagements sowie den Zeitpunkt, den Umfang und die Geschwindigkeit des Einsatzes beeinflusst. (mittleres Vertrauen) {3.5, 3.7, 7.4, 12.4, 12.5, 17.1}

D.1.6 CDR-Methoden wie die Bindung von Kohlenstoff im Boden und Biokohle70 können die Bodenqualität und die Kapazität zur Nahrungsmittelproduktion verbessern. Die Wiederherstellung von Ökosystemen und Wiederaufforstung binden Kohlenstoff in Pflanzen und Böden und können die biologische Vielfalt erhöhen sowie zusätzliche Biomasse liefern; sie können aber die Nahrungsmittelproduktion und Existenzgrundlagen verdrängen, was integrierte Ansätze für die Landnutzungsplanung nötig macht, um mehrere Ziele einschließlich Ernährungssicherheit zu erreichen. Aufgrund der heute begrenzten Anwendung einiger der Optionen bestehen jedoch gewisse Unsicherheiten hinsichtlich des potenziellen Nutzens. (hohes Vertrauen) {3.7, 7.4, 7.6, 12.5, 17.3, Tabelle TS.7}

D.2 Es besteht ein enger Zusammenhang zwischen nachhaltiger Entwicklung, Verwundbarkeit und Klimarisiken. Begrenzte wirtschaftliche, soziale und institutionelle Ressourcen führen häufig zu hoher Verwundbarkeit und geringer Anpassungsfähigkeit, insbesondere in Entwicklungsländern (mittleres Vertrauen). Etliche Reaktionsmöglichkeiten führen zu Erfolgen sowohl bei der Minderung des Klimawandels als bei der Anpassung an ihn, insbesondere in menschlichen Siedlungen, bei Landmanagement und in Bezug auf Ökosysteme. Allerdings können Land- und Wasserökosysteme durch einige Maßnahmen zur Minderung des Klimawandels beeinträchtigt werden, abhängig von der Umsetzung (mittleres Vertrauen). Koordinierte sektorübergreifende politische Strategien und Planungen können Synergien maximieren und Zielkonflikte zwischen der Minderung des Klimawandels und der Anpassung an ihn vermeiden oder verringern (hohes Vertrauen). {3.7, 4.4, 13.8, 17.3; AR6 WGII}

D.2.1 Nachhaltige Stadtplanung und Infrastrukturgestaltung, einschließlich begrünter Dächer und Fassaden, vernetzter Parks und Freiflächen, dem Management von städtischen Wäldern und Feuchtgebieten, städtischer Landwirtschaft und wassersensibler Gestaltung, können in Siedlungen sowohl Minderungs- als auch Anpassungsvorteile bieten (mittleres Vertrauen). Diese Optionen können auch Überschwemmungsrisiken, den Druck auf die städtischen Abwassersysteme und städtische Wärmeinsel-Effekte verringern sowie gesundheitliche Vorteile aufgrund geringerer Luftverschmutzung bieten (hohes Vertrauen). Es könnten auch Zielkonflikte bestehen. Zum Beispiel könnte die Erhöhung der städtischen Dichte zur Verringerung der Verkehrsnachfrage eine hohe Verwundbarkeit gegenüber Hitzewellen und Überschwemmungen mit sich bringen (hohes Vertrauen). (Abbildung SPM.8) {3.7, 8.2, 8.4, 12.5, 13.8, 17.3}

D.2.2 Landbasierte Optionen zur Minderung des Klimawandels mit potenziellen positiven Nebeneffekten für die Anpassung umfassen Agroforstwirtschaft, Deckfrüchte, Zwischenfruchtanbau und mehrjährige Pflanzen, die Wiederherstellung der natürlichen Vegetation und die Sanierung von degradierten Landsystemen. Dies kann die Resilienz erhöhen, indem die Produktivität der Landsysteme erhalten bleibt und Existenzgrundlagen geschützt und diversifiziert werden. Die Wiederherstellung von Mangroven und Küstenfeuchtgebieten bindet Kohlenstoff und verringert außerdem die Küstenerosion und schützt vor Sturmfluten, wodurch die Risiken durch den Meeresspiegelanstieg und durch extreme Wetterereignisse verringert werden. (hohes Vertrauen) {4.4, 7.4, 7.6, 12.5, 13.8}
