D. Klimaresiliente Entwicklung

Eine klimaresiliente Entwicklung integriert Anpassungsmaßnahmen und für sie förderliche Rahmenbedingungen (Abschnitt C) mit Minderung des Klimawandels, um eine nachhaltige Entwicklung für alle zu fördern. Klimaresiliente Entwicklung umfasst Fragen der Gerechtigkeit und des Wandels in Landsystemen, Ozeanen und Ökosystemen, in Städten und Infrastrukturen, in Energiesystemen, in der Industrie und in der Gesellschaft und umfasst Anpassungen für die Gesundheit von Menschen, Ökosystemen und des Planeten. Das Streben nach einer klimaresilienten Entwicklung konzentriert sich sowohl auf Orte, an denen Menschen und Ökosysteme aufeinandertreffen, als auch auf den Schutz und die Erhaltung der Ökosystemfunktionen auf planetarer Ebene. Pfade zur Förderung einer klimaresilienten Entwicklung sind Entwicklungsverläufe, die erfolgreich Minderungs- und Anpassungsmaßnahmen erfolgreich integrieren, um eine nachhaltige Entwicklung voranzutreiben. Klimaresiliente Entwicklungspfade können vorübergehend mit jedem beliebigen RCP- und SSP-Szenario, das im AR6 verwendet wurde, übereinstimmen, folgen aber nicht immer und überall einem bestimmten Szenario.

Bedingungen für klimaresiliente Entwicklung

D.1 Belege für beobachtete Folgen, projizierte Risiken, Grad und Entwicklungen von Verwundbarkeit sowie Anpassungsgrenzen zeigen, dass weltweite Maßnahmen für eine klimaresiliente Entwicklung dringender sind als zuvor im AR5 bewertet. Umfassende, wirksame und innovative Maßnahmen sind in der Lage, Synergien zu nutzen und Zielkonflikte zwischen Anpassung und Minderung zu verringern, um nachhaltige Entwicklung zu fördern (sehr hohes Vertrauen). {2.6, 3.4, 3.6, 4.2, 4.6, 7.2, 7.4, 8.3, 8.4, 9.3, 10.6, 13.3, 13.8, 13.10, 14.7, 17.2, 18.3, Box 18.1, Abbildung 18.1, Tabelle 18.5}

D.1.1 Das Zeitfenster, in dem eine klimaresiliente Entwicklung möglich ist, schließt sich rapide. Es sind noch viele klimaresiliente Entwicklungspfade möglich, auf denen Gemeinschaften, der Privatsektor, Regierungen, Nationen und die Welt eine klimaresiliente Entwicklung anstreben können – jeder davon beinhaltet unterschiedliche gesellschaftliche Entscheidungen (und resultiert daraus), die von unterschiedlichen Umständen und Möglichkeiten sowie Einschränkungen für Systemwandel beeinflusst werden. Klimaresiliente Entwicklungspfade werden zunehmend eingeschränkt durch jeden Zuwachs an Erwärmung, insbesondere jenseits von 1,5 °C, durch soziale und wirtschaftliche Ungleichverteilung, durch das Gleichgewicht zwischen Anpassung und Minderung, das sich je nach nationalen, regionalen und lokalen Gegebenheiten und geografischer Lage unterscheidet, je nach Fähigkeiten einschließlich Ressourcen, Verwundbarkeit, Kultur und Werten, früheren Entwicklungsentscheidungen, die zu vergangenen Emissionen geführt haben und zu zukünftigen Erwärmungsszenarien führen, was die verbleibenden klimaresilienten Entwicklungspfade eingrenzt, sowie durch die Art und Weise, in der Entwicklungsverläufe durch Gleichstellung sowie soziale und Klimagerechtigkeit geprägt sind (sehr hohes Vertrauen). {Abbildung TS.14d, 2.6, 4.7, 4.8, 5.14, 6.4, 7.4, 8.3, 9.3, 9.4, 9.5, 10.6, 11.8, 12.5, 13.10, 14.7, 15.3, 18.5, CCP2.3, CCP3.4, CCP4.4, CCP5.3, CCP5.4, Tabelle CCP5.2, CCP6.3, CCP7.5}

D.1.2 Die Chancen für eine klimaresiliente Entwicklung sind in der Welt nicht gleichmäßig verteilt (sehr hohes Vertrauen). Klimafolgen und -risiken verschärfen die Verwundbarkeit sowie soziale und wirtschaftliche Ungleichverteilungen und verstärken folglich anhaltende und akute Entwicklungsherausforderungen, insbesondere in Entwicklungsregionen und -teilregionen sowie in besonders exponierten Gebieten wie Küsten, kleinen Inseln, Wüsten, Bergen und Polarregionen. Dies wiederum untergräbt die Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung, insbesondere für verwundbare und ausgegrenzte Gemeinschaften (sehr hohes Vertrauen). {2.5, 4.4, 4.7, 6.3, Box 6.4, Abbildung 6.5, 9.4, Tabelle 18.5, CCP2.2, CCP3.2, CCP3.3, CCP5.4, CCP6.2, CCB HEALTH, CWGB URBAN}

D.1.3 Die Einbindung wirksamer und gerechter Anpassung und Minderung in die Entwicklungsplanung kann die Verwundbarkeit verringern, Ökosysteme erhalten und wiederherstellen sowie eine klimaresiliente Entwicklung ermöglichen. Dies ist an Orten mit anhaltenden Entwicklungslücken und begrenzten Ressourcen eine besondere Herausforderung (hohes Vertrauen). Zwischen Minderung, Anpassung und Entwicklung gibt es dynamische Zielkonflikte und konkurrierende Prioritäten. Integrierte und inklusive systemorientierte Lösungen, die auf Gleichstellung sowie auf sozialer und klimatischer Gerechtigkeit basieren, verringern Risiken und ermöglichen eine klimaresiliente Entwicklung (hohes Vertrauen). {1.4, 2.6, Box 2.2, 3.6, 4.7, 4.8, Box 4.5, Box 4.8, 5.13, 7.4, 8.5, 9.4, Box 9.3, 10.6, 12.5, 12.6, 13.3, 13.4, 13.10, 13.11, 14.7, 18.4, CCB DEEP, CCP2, CCP5.4, CCB HEALTH, SRCCL}

Klimaresiliente Entwicklung fördern

D.2 Klimaresiliente Entwicklung wird gefördert, wenn Regierungen, die Zivilgesellschaft und der Privatsektor inklusive Entwicklungsentscheidungen treffen, die Risikominderung, Gleichstellung und Gerechtigkeit priorisieren, und wenn Entscheidungsfindungsprozesse, Finanzmittel und Maßnahmen über Regierungsebenen, Sektoren und Zeitrahmen hinweg integriert werden (sehr hohes Vertrauen). Eine klimaresiliente Entwicklung wird durch internationale Zusammenarbeit gefördert sowie dadurch, dass Regierungen auf allen Ebenen mit Gemeinschaften, der Zivilgesellschaft, Bildungseinrichtungen, wissenschaftlichen und anderen Institutionen, Medien, Investorinnen und Investoren und Unternehmen zusammenarbeiten; außerdem wird sie durch die Entwicklung von Partnerschaften mit traditionellerweise ausgegrenzten Gruppen, einschließlich Frauen, Jugendlichen, indigenen Völkern, lokalen Gemeinschaften und ethnischen Minderheiten, gefördert (hohes Vertrauen). Diese Partnerschaften sind am wirksamsten, wenn sie durch förderliche politische Führung, Institutionen, Ressourcen – einschließlich Finanzierung – sowie Klimadienstleistungen, Informationen und Instrumente zur Entscheidungshilfe unterstützt werden (hohes Vertrauen). (Abbildung SPM.5) {1.3, 1.4, 1.5, 2.7, 3.6, 4.8, 5.14, 6.4, 7.4, 8.5, 8.6, 9.4, 10.6, 11.8, 12.5, 13.11, 14.7, 15.6, 15.7, 17.4, 17.6, 18.4, 18.5, CCP2.4, CCP3.4, CCP4.4, CCP5.4, CCP6.4, CCP7.6, CCB DEEP, CCB GENDER, CCB HEALTH, CCB INDIG, CCB NATURAL, CCB SLR}

D.2.1 Klimaresiliente Entwicklung wird gefördert, wenn die Akteure auf gleichberechtigte, gerechte und befähigende Weise arbeiten, um abweichende Interessen, Werte und Weltanschauungen in Einklang zu bringen, um so zu ausgewogenen und gerechten Ergebnissen zu kommen (hohes Vertrauen). Diese Praktiken bauen auf unterschiedlichen Erkenntnissen über Klimarisiken auf und die gewählten Entwicklungspfade berücksichtigen lokale, regionale und globale Klimafolgen, Risiken, Hürden und Chancen (hohes Vertrauen). Strukturelle Verwundbarkeiten gegenüber dem Klimawandel können durch sorgfältig konzipierte und umgesetzte rechtliche, strategische und prozedurale Maßnahmen von der lokalen bis zur globalen Ebene verringert werden, die Ungleichheiten aufgrund von Geschlecht, ethnischer Zugehörigkeit, Behinderung, Alter, Standort und Einkommen beseitigen (sehr hohes Vertrauen). Dazu gehören auch rechtsbasierte Ansätze, die sich auf den Aufbau von Kapazitäten, eine sinnvolle Beteiligung der verwundbarsten Gruppen sowie deren Zugang zu entscheidenden Ressourcen, einschließlich Finanzierung, konzentrieren, um Risiken zu verringern und sich anzupassen (hohes Vertrauen). Belege zeigen, dass klimaresiliente Entwicklungsprozesse wissenschaftliches, indigenes, lokales, praktisches und anderes Wissen miteinander verbinden und wirksamer und nachhaltiger sind, weil sie lokal angemessen sind und zu legitimierten, relevanteren und wirksameren Maßnahmen führen (hohes Vertrauen). Pfade in Richtung einer klimaresilienten Entwicklung überwinden juristische und organisatorische Hürden und beruhen auf gesellschaftlichen Entscheidungen, die wichtige Systemübergänge beschleunigen und vertiefen (sehr hohes Vertrauen). Planungsprozesse und Entscheidungsanalyseinstrumente können dabei helfen, „Low-regret“-Optionen47 zu identifizieren, die Minderung und Anpassung im Angesicht von Wandel, Komplexität, tiefgreifender Unsicherheit und divergierenden Ansichten ermöglichen (mittleres Vertrauen). {1.3, 1.4, 1.5, 2.7, 3.6, 4.8, 5.14, 6.4, 7.4, 8.5, 8.6, Box 8.7, 9.4, Box 9.2, 10.6, 11.8, 12.5, 13.11, 14.7, 15.6, 15.7, 17.2-17.6, 18.2-18.4, CCP2.3-2.4, CCP3.4, CCP4.4, CCP5.4, CCP6.4, CCP7.6, CCB DEEP, CCB HEALTH, CCB INDIG, CCB NATURAL, CCB SLR}
