A. Der aktuelle Zustand des Klimas

Seit dem AR5 bieten Verbesserungen von beobachtungsbasierten Angaben und Informationen aus paläoklimatischen Archiven ein umfassendes Bild der einzelnen Komponenten des Klimasystems und ihrer bisherigen Veränderungen. Neue Klimamodellsimula tionen, neue Analysen und Methoden, die Belege aus mehreren unterschiedlichen Untersuchungsansätzen kombinieren, führen zu einem verbesserten Verständnis des menschlichen Einflusses auf ein breiteres Spektrum von Klimavariablen, einschließlich Wetterund Klimaextreme. Die in diesem Abschnitt betrachteten Zeiträume hängen von der Verfügbarkeit von beobachtungsbasierten Pro dukten, paläoklimatischen Archiven und fachbegutachteten Studien ab.

A.1 Es ist eindeutig, dass der Einfluss des Menschen die Atmosphäre, den Ozean und die Landflächen erwärmt hat. Es haben weitverbreitete und schnelle Veränderungen in der Atmosphäre, dem Ozean, der Kryosphäre und der Biosphäre stattgefunden. {2.2, 2.3, Cross-Chapter Box 2.3, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, 3.8, 5.2, 5.3, 6.4, 7.3, 8.3, 9.2, 9.3, 9.5, 9.6, Cross-Chapter Box 9.1} (Abbildung SPM.1, Abbildung SPM.2)

A.1.1 Die seit etwa 1750 beobachteten Konzentrationszunahmen gut durchmischter Treibhausgase (THG) sind eindeutig durch menschliche Aktivitäten verursacht. Seit 2011 (im AR5 berücksichtigte Messungen) sind die Konzentrationen in der Atmo sphäre weiter angestiegen und haben 2019 jährliche Mittelwerte von 410 ppm für Kohlendioxid (CO2), 1866 ppb für Methan (CH4) und 332 ppb für Lachgas (N2O) erreicht6 . Landsysteme und Ozean haben während der vergangenen sechs Jahrzehnte einen nahezu konstanten Anteil (weltweit etwa 56 % pro Jahr) der aus menschlichen Aktivitäten stammenden CO2-Emissionen aufgenommen, wobei regionale Unterschiede bestehen (hohes Vertrauen). {2.2, 5.2, 7.3, TS.2.2, Box TS.5}

A.1.2 Jedes der vergangenen vier Jahrzehnte war jeweils wärmer als alle Jahrzehnte davor seit 1850. Die globale Oberflächen temperatur8  war in den ersten beiden Jahrzehnten des 21. Jahrhunderts (2001–2020) um 0,99 [0,84–1,10] °C höher als 1850–19009 . Die globale Oberflächentemperatur war im Zeitraum 2011–2020 um 1,09 [0,95–1,20] °C höher als 1850– 1900, wobei der Anstieg über Land (1,59 [1,34–1,83] °C) größer war als über dem Ozean (0,88 [0,68–1,01] °C). Der ange gebene Anstieg der globalen Oberflächentemperatur seit dem AR5 ist in erster Linie auf die weitere Erwärmung seit 2003– 2012 zurückzuführen (+0,19 [0,16–0,22] °C). Darüber hinaus haben methodische Fortschritte und neue Datensätze etwa 0,1 °C zur aktualisierten Angabe der Erwärmung im AR6 beigetragen10. {2.3, Cross-Chapter Box 2.3} (Abbildung SPM.1)

A.1.3 Die wahrscheinliche Bandbreite des gesamten vom Menschen verursachten Anstiegs der globalen Oberflächentempera tur von 1850–1900 bis 2010–201911 beträgt 0,8 °C bis 1,3 °C, wobei der beste Schätzwert 1,07 °C beträgt. Es ist wahr scheinlich, dass gut durchmischte Treibhausgase eine Erwärmung von 1,0 °C bis 2,0 °C und andere menschengemachte Antriebsfaktoren (hauptsächlich Aerosole) eine Abkühlung von 0,0 °C bis 0,8 °C beigetragen haben, sowie dass natürliche Antriebsfaktoren die globale Oberflächentemperatur um -0,1 °C bis +0,1 °C und interne Schwankungen sie um -0,2 °C bis +0,2 °C verändert haben. Es ist sehr wahrscheinlich, dass gut durchmischte Treibhausgase der Hauptantriebsfaktor12 für die Erwärmung der Troposphäre seit 1979 waren. Es ist äußerst wahrscheinlich, dass der vom Menschen verursachte Abbau von stratosphärischem Ozon der Hauptantriebsfaktor für die Abkühlung der unteren Stratosphäre zwischen 1979 und Mitte der 1990er Jahre war. {3.3, 6.4, 7.3, Cross-Section Box TS.1, TS.2.3} (Abbildung SPM.2)

A.1.4 Die global gemittelten Niederschläge über Land haben wahrscheinlich seit 1950 zugenommen, wobei die Zunahme seit den 1980er Jahren schneller war (mittleres Vertrauen). Es ist wahrscheinlich, dass der Einfluss des Menschen zum Muster der beobachteten Niederschlagsveränderungen seit Mitte des 20. Jahrhunderts beigetragen hat, und äußerst wahrschein lich, dass der Einfluss des Menschen zum Muster der beobachteten Veränderungen des Salzgehalts des oberflächennahen Ozeans beigetragen hat. Die Sturmzugbahnen in den mittleren Breiten haben sich seit den 1980er Jahren auf beiden Halb kugeln wahrscheinlich polwärts verschoben, wobei die Trends ausgeprägte jahreszeitliche Unterschiede aufweisen (mittle res Vertrauen). Auf der Südhalbkugel hat der Einfluss des Menschen sehr wahrscheinlich zur polwärts gerichteten Verschie bung des eng damit verbundenen außertropischen Jetstreams im südlichen Sommer beigetragen. {2.3, 3.3, 8.3, 9.2, TS.2.3, TS.2.4, Box TS.6}

A.1.5 Der Einfluss des Menschen ist sehr wahrscheinlich der Hauptantriebsfaktor für den weltweiten Rückgang von Gletschern seit den 1990er Jahren und für den Flächenrückgang des arktischen Meereises zwischen 1979–1988 und 2010–2019 (Rückgänge von etwa 40 % im September und etwa 10 % im März). Die Fläche antarktischen Meereises zeigte von 1979 bis 2020 keinen signifikanten Trend, was auf regional gegenläufige Trends und große interne Schwankungen zurückzufüh ren ist. Der Einfluss des Menschen hat sehr wahrscheinlich zum Rückgang der Frühjahresschneedecke auf der Nordhalb kugel seit 1950 beigetragen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass der Einfluss des Menschen zur beobachteten Oberflächen schmelze des Grönländischen Eisschildes in den letzten zwei Jahrzehnten beigetragen hat; es gibt hingegen nur begrenzte Belege mit mittlerer Übereinstimmung für einen Einfluss des Menschen auf den Massenverlust des Antarktischen Eisschil des. {2.3, 3.4, 8.3, 9.3, 9.5, TS.2.5}

A.1.6 Es ist praktisch sicher, dass sich der globale obere Ozean (0–700 m) seit den 1970er Jahren erwärmt hat, und es ist äußerst wahrscheinlich, dass der Einfluss des Menschen der Hauptantriebsfaktor dafür ist. Es ist praktisch sicher, dass vom Men schen verursachte CO2-Emissionen der Hauptantriebsfaktor für die derzeitige globale Versauerung des oberflächennahen offenen Ozeans sind. Es besteht ein hohes Vertrauen darin, dass der Sauerstoffgehalt seit Mitte des 20. Jahrhunderts in vielen Regionen des oberen Ozeans gesunken ist, und mittleres Vertrauen, dass der Einfluss des Menschen zu diesem Rück gang beigetragen hat. {2.3, 3.5, 3.6, 5.3, 9.2, TS.2.4}

A.1.7 Der mittlere globale Meeresspiegel ist zwischen 1901 und 2018 um 0,20 [0,15 bis 0,25] m gestiegen. Die durch schnittliche Geschwindigkeit des Meeresspiegelanstiegs betrug zwischen 1901 und 1971 1,3 [0,6 bis 2,1] mm pro Jahr, stieg zwischen 1971 und 2006 auf 1,9 [0,8 bis 2,9] mm pro Jahr und zwischen 2006 und 2018 weiter auf 3,7 [3,2 bis 4,2] mm pro Jahr (hohes Vertrauen). Der Einfluss des Menschen war sehr wahrscheinlich der Hauptantriebsfaktor für diesen Anstieg seit mindestens 1971. {2.3, 3.5, 9.6, Cross-Chapter Box 9.1, Box TS.4}

A.1.8 Veränderungen in der Biosphäre an Land seit 1970 stehen im Einklang mit der globalen Erwärmung: Klimazonen haben sich auf beiden Erdhalbkugeln polwärts verschoben, und die Vegetationsperiode hat sich seit den 1950er Jahren auf der Nordhalbkugel außerhalb der Tropen im Durchschnitt um bis zu zwei Tage pro Jahrzehnt verlängert (hohes Vertrauen). {2.3, TS.2.6}

