C. Anpassungsmaßnahmen und förderliche Rahmenbedingungen

Anpassung als Reaktion auf den gegenwärtigen Klimawandel verringert Klimarisiken und die Verwundbarkeit zurzeit vor allem durch eine Justierung bestehender Systeme. Es gibt viele Anpassungsoptionen, und diese werden eingesetzt, um die Bewältigung der projizierten Folgen des Klimawandels zu unterstützen, aber ihre Umsetzung hängt von der Kapazität und Wirksamkeit von Governance- und Entscheidungsprozessen ab. Diese und andere förderliche Rahmenbedingungen können auch eine klimaresiliente Entwicklung unterstützen (Abschnitt D).

Gegenwärtige Anpassung und ihre Vorteile

C.1 Über alle Sektoren und Regionen hinweg wurde Fortschritt bei der Anpassungsplanung und -umsetzung beobachtet; dieser bringt vielfältige Vorteile mit sich (sehr hohes Vertrauen). Allerdings ist der Anpassungsfortschritt ungleichmäßig verteilt und es sind Anpassungslücken zu beobachten40 (hohes Vertrauen). Viele Initiativen priorisieren die unmittelbare und zeitnahe Verringerung des Klimarisikos, was die Möglichkeit für transformative Anpassung verringert (hohes Vertrauen). {2.6, 5.14, 7.4, 10.4, 12.5, 13.11, 14.7, 16.3, 17.3, CCP5.2, CCP5.4}

C.1.1 Die Anpassungsplanung und -umsetzung hat in allen Regionen weiter zugenommen (sehr hohes Vertrauen). Ein wachsendes öffentliches und politisches Bewusstsein für Klimafolgen und -risiken hat dazu geführt, dass mindestens 170 Länder und viele Städte Anpassung in ihre klimapolitischen Strategien und ihre Planungsprozesse aufgenommen haben (hohes Vertrauen). Instrumente zur Entscheidungshilfe und Klimadienste werden zunehmend genutzt (sehr hohes Vertrauen). Pilotprojekte und lokale Experimente werden in verschiedenen Sektoren durchgeführt (hohes Vertrauen). Anpassung kann zahlreiche zusätzliche Vorteile mit sich bringen, wie zum Beispiel Verbesserungen bei der landwirtschaftlichen Produktivität, bei Innovation, Gesundheit und Wohlergehen, der Ernährungssicherheit, der Existenzsicherung und der Erhaltung der biologischen Vielfalt sowie eine Verringerung von Risiken und Schäden (sehr hohes Vertrauen). {1.4, 2.6, 3.5, 3.6, 4.7, 4.8, 5.4, 5.6, 5.10, 6.4, 7.4, 8.5, 9.3, 9.6, 10.4, 12.5, 13.11, 15.5, 16.3, 17.2, 17.3, 17.5, CCP5.4, CCB ADAPT, CCB NATURAL}

C.1.2 Trotz der Fortschritte bestehen Anpassungslücken zwischen dem derzeitigen Anpassungsniveau und dem Niveau, das erforderlich ist, um mit den Folgen umzugehen und die Klimarisiken zu verringern (hohes Vertrauen). Der Großteil der beobachteten Anpassung geschieht fragmentiert, in kleinem Maßstab, schrittweise und sektorspezifisch, ist darauf ausgerichtet, auf aktuelle Folgen oder kurzfristige Risiken zu reagieren, und konzentriert sich eher auf die Planung als auf die Umsetzung (hohes Vertrauen). Die beobachtete Anpassung ist ungleich über die Regionen verteilt (hohes Vertrauen), und die Lücken sind zum Teil auf wachsende Unterschiede zwischen den geschätzten Anpassungskosten und den dokumentierten Finanzmitteln für Anpassung zurückzuführen (hohes Vertrauen). Die größten Anpassungslücken bestehen in Bevölkerungsgruppen mit niedrigem Einkommen (hohes Vertrauen). Bei den derzeitigen Raten von Anpassungsplanung und -umsetzung wird die Anpassungslücke weiterhin wachsen (hohes Vertrauen). Da Anpassungsoptionen oft lange Umsetzungszeiten haben, sind eine langfristige Planung und eine beschleunigte Umsetzung, insbesondere im den nächsten zehn Jahren, wichtig, um Anpassungslücken zu schließen, wobei zu berücksichtigen ist, dass in einigen Regionen weiterhin Einschränkungen bestehen (hohes Vertrauen). {1.1, 1.4, 5.6, 6.3, Abbildung 6.4, 7.4, 8.3, 10.4, 11.3, 11.7, 13.11, Box 13.1, 15.2, 15.5, 16.3, 16.5, Box 16.1, Abbildung 16.4, Abbildung 16.5, 17.4, 18.2, CCP2.4, CCP5.4, CCB FINANCE, CCB SLR}

Zukünftige Anpassungsoptionen und ihre Machbarkeit

C.2 Es gibt machbare41 und wirksame42 Anpassungsoptionen, welche die Risiken für Mensch und Natur reduzieren können. Inwieweit es machbar ist, Anpassungsoptionen in der nahen Zukunft umzusetzen, hängt von den jeweiligen Sektoren und Regionen ab (sehr hohes Vertrauen). Die Wirksamkeit von Anpassung zur Verringerung des Klimarisikos ist für bestimmte Umstände, Sektoren und Regionen belegt (hohes Vertrauen) und wird mit zunehmender Erwärmung abnehmen (hohes Vertrauen). Integrierte, sektorübergreifende Lösungen, die sich mit sozialen Ungleichheiten befassen und Maßnahmen entsprechend dem Klimarisiko differenzieren sowie systemübergreifend angelegt sind, erhöhen die Machbarkeit und Wirksamkeit von Anpassung in vielen Sektoren (hohes Vertrauen). (Abbildung SPM.4) {Abbildung TS.6e, 1.4, 3.6, 4.7, 5.12, 6.3, 7.4, 11.3, 11.7, 13.2, 15.5, 17.6, CCP2.3, CCB FEASIB}

Wandel von Landsystemen, Ozean und Ökosystemen

C.2.1 Anpassung an wasserbedingte Risiken und Folgen macht den Großteil aller dokumentierter Anpassung aus (hohes Vertrauen). Bei Überschwemmungen im Binnenland haben Kombinationen aus nicht strukturellen Maßnahmen wie Frühwarnsystemen und strukturellen Maßnahmen wie Dämmen den Verlust von Menschenleben verringert (mittleres Vertrauen). Eine Verbesserung des natürlichen Wasserrückhalts, zum Beispiel durch die Wiederherstellung von Feuchtgebieten und Flüssen, durch Landnutzungsplanung wie Bauverbotszonen oder durch Forstmanagement flussaufwärts, kann das Hochwasserrisiko weiter verringern (mittleres Vertrauen). Wassermanagement in Betrieben, Wasserspeicherung, Erhaltung der Bodenfeuchte und Bewässerung gehören zu den häufigsten Anpassungsmaßnahmen; sie bringen wirtschaftliche, institutionelle oder ökologische Vorteile und verringern die Verwundbarkeit (hohes Vertrauen). Bewässerung ist in vielen Regionen ein wirksames Mittel zur Verringerung des Dürrerisikos und der Klimafolgen und bietet für Existenzgrundlagen diverse Vorteile, erfordert jedoch ein angemessenes Management, um mögliche nachteilige Auswirkungen zu vermeiden, wie zum Beispiel beschleunigte Verknappung von Grundwasser und anderen Wasserquellen oder eine zunehmende Versalzung des Bodens (mittleres Vertrauen). Großflächige Bewässerung kann auch lokale bis regionale Temperatur- und Niederschlagsmuster verändern (hohes Vertrauen), was sowohl Abschwächung als auch Verschärfung von Temperaturextremen miteinschließt (mittleres Vertrauen). Die Wirksamkeit der meisten wasserbezogenen Anpassungsoptionen zur Verringerung von projizierten Risiken nimmt mit zunehmender Erwärmung ab (hohes Vertrauen). {4.1, 4.6, 4.7, Box 4.3, Box 4.6, Box 4.7, Abbildung 4.22, Abbildung 4.28, Abbildung 4.29, Tabelle 4.9, 9.3, 9.7, 11.3, 12.5, 13.1, 13.2, 16.3, CCP5.4}

C.2.2 Wirksame Anpassungsoptionen verbessern in Verbindung mit unterstützenden öffentlichen Maßnahmen die Nahrungsmittelverfügbarkeit sowie -versorgungssicherheit und verringern das Klimarisiko für Nahrungsmittelsysteme bei gleichzeitiger Erhöhung ihrer Nachhaltigkeit (mittleres Vertrauen). Zu den wirksamen Optionen gehören Sortenverbesserungen, Agroforstwirtschaft, gemeinschaftsbasierte Anpassung, Diversifizierung von landwirtschaftlichen Betrieben und Landschaften sowie urbane Landwirtschaft (hohes Vertrauen). Die institutionelle Machbarkeit, Anpassungsgrenzen von Nutzpflanzen und die Kosteneffizienz beeinflussen ebenfalls die Wirksamkeit von Anpassungsoptionen (begrenzte Belege, mittlere Übereinstimmung). Agrarökologische Grundsätze und Praktiken, ökosystembasiertes Management in der Fischerei und Aquakultur sowie andere Ansätze, die mit natürlichen Prozessen arbeiten, unterstützen die Ernährungssicherheit, die Nährstoffversorgung, Gesundheit und Wohlergehen, Existenzgrundlagen sowie die biologische Vielfalt, Nachhaltigkeit und Ökosystemleistungen (hohes Vertrauen). Zu diesen Leistungen gehören Schädlingsbekämpfung, Bestäubung, Abpuffern von Temperaturextremen sowie Kohlenstoffbindung und -speicherung (hohes Vertrauen). Mit solchen Ansätzen verbundene Zielkonflikte und Hindernisse sind unter anderem die Kosten für die Einrichtung, der Zugang zu Betriebsmitteln und rentablen Märkten, neues Wissen und Management (hohes Vertrauen); darüber hinaus variiert ihre potenzielle Wirksamkeit je nach sozioökonomischem Kontext, Ökosystemzone, Artenkombinationen und institutioneller Unterstützung (mittleres Vertrauen). Integrierte, sektorübergreifende Lösungen, die soziale Ungleichheiten angehen und je nach Klimarisiko und lokaler Situation differenziert reagieren, werden die Ernährungssicherheit und die Nährstoffversorgung verbessern (hohes Vertrauen). Anpassungsstrategien, die Nahrungsmittelverluste und -verschwendung reduzieren oder eine ausgewogene Ernährung32 unterstützen (wie im IPCC-Sonderbericht über Klimawandel und Landsysteme beschrieben), tragen zu Nährstoffversorgung, Gesundheit, Biodiversität und anderen Umweltvorteilen bei (hohes Vertrauen). {3.2, 4.7, 4.6, Box 4.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.8, 5.9, 5.10, 5.11, 5.12, 5.13, 5.14, Box 5.10, Box 5.13, 6.3, 7.4, 10.4, 12.5, 13.5, 13.10, 14.5, CCP5.4, CCB FEASIB, CCB HEALTH, CCB MOVING PLATE, CCB NATURAL, CWGB BIOECONOMY}
