C. Klimainformationen für Risikobewertung und regionale Anpassung

Naturwissenschaftliche Klimainformationen befassen sich damit, wie das Klimasystem auf das Zusammenspiel zwischen Einfluss des Menschen, natürlichen Antriebsfaktoren und interner Variabilität reagiert. Wissen über die Reaktion des Klimas und die Band breite möglicher Konsequenzen, einschließlich von Effekten mit geringer Eintrittswahrscheinlichkeit und erheblichen Folgen, bildet die Grundlage für Klimadienste, die Bewertung klimabezogener Risiken und die Anpassungsplanung. Naturwissenschaftliche Klimainformationen auf globaler, regionaler und lokaler Ebene werden auf der Basis von Belegen aus mehreren unterschiedlichen Untersuchungsansätzen gewonnen, darunter beobachtungsbasierte Produkte, Klimamodellergebnisse und maßgeschneiderte Diagnosen.

C.1 Natürliche Antriebsfaktoren und interne Schwankungen werden die vom Menschen verursachten Verände rungen modulieren, vor allem auf regionaler Ebene und in naher Zukunft; über Jahrhunderte betrachtet hat dies geringe Auswirkungen auf die globale Erwärmung. Es ist wichtig, diese Modulationen bei der Planung für die gesamte Bandbreite möglicher Veränderungen zu berücksichtigen. {1.4, 2.2, 3.3, Cross-Chapter Box 3.1, 4.4, 4.6, Cross-Chapter Box 4.1, Box 7.2, 8.3, 8.5, 9.2, 10.3, 10.4, 10.6, 11.3, 12.5, Atlas.4, Atlas.5, Atlas.8, Atlas.9, Atlas.10, Atlas.11, Cross-Chapter Box Atlas.2}

C.1.1 Die historischen Aufzeichnungen der globalen Oberflächentemperatur zeigen, dass dekadische Schwankungen darunterlie gende, vom Menschen verursachte langfristige Veränderungen verstärkt und verdeckt haben. Diese Schwankungen werden auch in Zukunft anhalten (sehr hohes Vertrauen). So haben beispielsweise die interne dekadische Variabilität und Schwan kungen von solaren und vulkanischen Antriebsfaktoren die vom Menschen verursachte globale Erwärmung an der Erdoberflä che im Zeitraum 1998–2012 teilweise verdeckt, wobei ausgeprägte regionale und saisonale Signaturen zu verzeichnen sind (hohes Vertrauen). Nichtsdestotrotz setzte sich die Erwärmung des Klimasystems in diesem Zeitraum fort, was sich sowohl in der fortgesetzten Erwärmung des globalen Ozeans (sehr hohes Vertrauen) als auch in der fortgesetzten Zunahme von Hitze extremen über Land (mittleres Vertrauen) widerspiegelt. {1.4, 3.3, Cross-Chapter Box 3.1, 4.4, Box 7.2, 9.2, 11.3, Cross-Section Box TS.1} (Abbildung SPM.1)

C.1.2 Die projizierten, vom Menschen verursachten Änderungen des durchschnittlichen Klimas und von klimatischen Antriebsfakto ren mit Relevanz für Klimafolgen (climatic impact-drivers, CIDs)36, einschließlich von Extremen, werden durch interne Variabi lität37 entweder verstärkt oder abgeschwächt werden (hohes Vertrauen). Eine kurzfristige Abkühlung gegenüber dem gegen wärtigen Klima an einem beliebigen Ort könnte auftreten und wäre mit dem Anstieg der globalen Oberflächentemperatur auf grund des Einflusses des Menschen vereinbar (hohes Vertrauen). {1.4, 4.4, 4.6, 10.4, 11.3, 12.5, Atlas.5, Atlas.10, Atlas.11, TS.4.2}

C.1.3 Für die Verstärkung und Abschwächung der beobachteten vom Menschen verursachten Niederschlagsänderungen (über ein zelne bis mehrere Jahrzehnte gemittelt) in vielen Landregionen war weitgehend interne Variabilität verantwortlich (hohes Ver trauen). Auf globaler und regionaler Ebene werden Änderungen des Monsuns in naher Zukunft von den Auswirkungen inter ner Variabilität dominiert sein (mittleres Vertrauen). Zusätzlich zum Einfluss von interner Variabilität sind projizierte Änderun gen der Niederschläge in naher Zukunft auf globaler und regionaler Ebene aufgrund von Modellunsicherheit und von Unsi cherheit bezüglich der Antriebe durch natürliche und anthropogene Aerosole unsicher (mittleres Vertrauen). {1.4, 4.4, 8.3, 8.5, 10.3, 10.4, 10.5, 10.6, Atlas.4, Atlas.8, Atlas.9, Atlas.10, Atlas.11, Cross-Chapter Box Atlas.2, TS.4.2, Box TS.6, Box TS.13}

C.1.4 Auf der Grundlage paläoklimatischer und historischer Belege ist es wahrscheinlich, dass im 21. Jahrhundert mindestens ein großer explosiver Vulkanausbruch stattfinden wird38. Ein solcher Ausbruch würde die globale Oberflächentemperatur und den Niederschlag, insbesondere über Land, für ein bis drei Jahre verringern, die globale Monsunzirkulation verändern, extreme Niederschläge modifizieren und viele CIDs verändern (mittleres Vertrauen). Sollte ein solcher Ausbruch geschehen, würde dies also den vom Menschen verursachten Klimawandel vorübergehend und teilweise verdecken. {2.2, 4.4, Cross-Chapter Box 4.1, 8.5, TS.2.1}

C.2 Bei weiterer globaler Erwärmung wird es laut Projektionen in jeder Region in zunehmendem Maße zu gleich zeitigen und vielfältigen Veränderungen von klimatischen Antriebsfaktoren mit Relevanz für Klimafolgen (climatic impact-drivers, CIDs) kommen. Veränderungen von mehreren CIDs wären bei 2 °C im Vergleich zu 1,5 °C globaler Erwärmung weiter verbreitet und bei höheren Erwärmungsniveaus sogar noch weiter verbreitet und/oder ausgeprägter. {8.2, 9.3, 9.5, 9.6, Box 10.3, 11.3, 11.4, 11.5, 11.6, 11.7, 11.9, Box 11.3, Box 11.4, Cross-Chapter Box 11.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, Cross-Chapter Box 12.1, Atlas.4, Atlas.5, Atlas.6, Atlas.7, Atlas.8, Atlas.9, Atlas.10, Atlas.11} (Tabelle SPM.1, Abbildung SPM.9)

C.2.1 In allen Regionen39 wird es laut Projektionen zu weiteren Zunahmen von heißen CIDs und Abnahmen kalter CIDs kommen (hohes Vertrauen). Weitere Rückgänge wird es laut Projektionen bei Permafrost, Schnee, Gletschern und Eisschilden sowie Eis auf Seen und arktischem Meereis geben (mittleres bis hohes Vertrauen) 40. Diese Änderungen wären bei einer globalen Erwär mung von 2 °C oder mehr größer als bei 1,5 °C (hohes Vertrauen). So werden laut Projektionen beispielsweise Schwellen werte für extreme Hitze, die für Landwirtschaft und Gesundheit relevant sind, bei einem höheren globalen Erwärmungsniveau häufiger überschritten (hohes Vertrauen). {9.3, 9.5, 11.3, 11.9, Cross-Chapter Box 11.1, 12.3, 12.4, 12.5, Cross-Chapter Box 12.1, Atlas.4, Atlas.5, Atlas.6, Atlas.7, Atlas.8, Atlas.9, Atlas.10, Atlas.11, TS.4.3} (Tabelle SPM.1, Abbildung SPM.9)

C.2.2 Bei einer globalen Erwärmung von 1,5 °C werden Starkniederschläge und damit verbundene Überschwemmungen laut Pro jektionen in den meisten Regionen Afrikas und Asiens (hohes Vertrauen), Nordamerikas (mittleres bis hohes Vertrauen) 40 und Europas (mittleres Vertrauen) intensiver werden und häufiger auftreten. Außerdem werden in einigen wenigen Regionen auf allen bewohnten Kontinenten außer Asien laut Projektionen gegenüber 1850–1900 häufigere und/oder schwerere landwirt schaftliche und ökologische Dürren auftreten (mittleres Vertrauen); Zunahmen von meteorologischen Dürren wird es laut Pro jektionen in einigen wenigen Regionen ebenfalls geben (mittleres Vertrauen). Eine kleine Anzahl von Regionen wird laut Pro jektionen Zunahmen oder Abnahmen der mittleren Niederschlagsmenge verzeichnen (mittleres Vertrauen). {11.4, 11.5, 11.6, 11.9, Atlas.4, Atlas.5, Atlas.7, Atlas.8, Atlas.9, Atlas.10, Atlas.11, TS.4.3} (Tabelle SPM.1)
