B. Mögliche Klimazukünfte

Ein Satz von fünf neuen illustrativen Emissionsszenarien wird in diesem Bericht durchgängig betrachtet, um die Klimaänderung in Reaktion auf ein breiteres Spektrum von Treibhausgas­ (THG), Landnutzungs­ und Luftverschmutzungszukünften zu untersuchen als im AR5 bewertet. Dieser Satz von Szenarien dient als Grundlage für Klimamodellprojektionen von Änderungen im Klimasys tem. Diese Projektionen berücksichtigen Sonnenaktivität und Hintergrundantrieb durch Vulkane. Ergebnisse für das 21. Jahrhun dert werden für die nahe Zukunft (2021–2040), mittelfristig (2041–2060) und langfristig (2081–2100) gegenüber 1850–1900 dar gestellt, sofern nicht anders angegeben.

B.1 Die globale Oberflächentemperatur wird bei allen betrachteten Emissionsszenarien bis mindestens Mitte des Jahrhunderts weiter ansteigen. Eine globale Erwärmung von 1,5 °C und 2 °C wird im Laufe des 21. Jahrhun derts überschritten werden, es sei denn, es erfolgen in den kommenden Jahrzehnten drastische Reduktionen der CO2- und anderer Treibhausgasemissionen. {2.3, Cross-Chapter Box 2.3, Cross-Chapter Box 2.4, 4.3, 4.4, 4.5} (Abbildung SPM.1, Abbildung SPM.4, Abbil dung SPM.8, Tabelle SPM.1, Box SPM.1)

B.1.1 Die globale Oberflächentemperatur wird im Durchschnitt der Jahre 2081–2100 sehr wahrscheinlich beim betrachteten Szena rio mit sehr niedrigen Treibhausgasemissionen (SSP1-1.9) um 1,0 °C bis 1,8 °C, beim mittleren Szenario (SSP2-4.5) um 2,1 °C bis 3,5 °C und beim Szenario mit sehr hohen Treibhausgasemissionen (SSP5-8.5) um 3,3 °C bis 5,7 °C höher liegen als 1850– 1900. Das letzte Mal, dass die globale Oberflächentemperatur dauerhaft um 2,5 °C oder mehr höher lag als 1850–190024, war vor über 3 Millionen Jahren (mittleres Vertrauen). {2.3, Cross-Chapter Box 2.4, 4.3, 4.5, Box TS.2, Box TS.4, Cross-Section Box TS.1} (Tabelle SPM.1)

B.1.2 Basierend auf der Bewertung von Belegen aus mehreren unterschiedlichen Untersuchungsansätzen, würde bei den in diesem Bericht betrachteten Szenarien mit hohen und sehr hohen Treibhausgasemissionen (SSP3-7.0 beziehungsweise SSP5-8.5) eine globale Erwärmung von 2 °C gegenüber 1850–1900 im 21. Jahrhundert überschritten werden. Eine globale Erwärmung von 2 °C würde im mittleren Szenario (SSP2-4.5) äußerst wahrscheinlich überschritten werden. Bei den Szenarien mit sehr nied rigen und niedrigen Treibhausgasemissionen ist es äußerst unwahrscheinlich (SSP1-1.9) beziehungsweise unwahrscheinlich (SSP1-2.6), dass eine globale Erwärmung von 2 °C überschritten wird25. Ein mittelfristiges (2041–2060) Überschreiten von 2 °C globaler Erwärmung ist beim Szenario mit sehr hohen Treibhausgasemissionen (SSP5-8.5) sehr wahrscheinlich, beim Szenario mit hohen Treibhausgasemissionen (SSP3-7.0) wahrscheinlich und beim mittleren Treibhausgasemissionsszenario (SSP2-4.5) eher wahrscheinlich als nicht26. {4.3, Cross-Section Box TS.1} (Tabelle SPM.1, Abbildung SPM.4, Box SPM.1)

B.1.3 Eine globale Erwärmung von 1,5 °C gegenüber 1850–1900 würde bei den in diesem Bericht betrachteten mittleren, hohen und sehr hohen Treibhausgasszenarien (SSP2-4.5, SSP3-7.0 beziehungsweise SSP5-8.5) im Laufe des 21. Jahrhunderts überschritten werden. Bei den fünf illustrativen Szenarien wird das Niveau von 1,5 °C globaler Erwärmung in naher Zukunft (2021–2040) bei dem Szenario mit sehr hohen Treibhausgasemissionen (SSP5-8.5) sehr wahrscheinlich, bei den Szenarien mit mittleren und hohen Treibh ausgasemissionen (SSP2-4.5 und SSP3-7.0) wahrscheinlich und bei dem Szenario mit niedrigen Treibhausgasemissionen (SSP1-2.6) eher wahrscheinlich als nicht überschritten und beim Szenario mit sehr niedrigen Treibhausgasemissionen (SSP1-1.9) eher wahr scheinlich als nicht erreicht27. Darüber hinaus ist es beim Szenario mit sehr niedrigen Treibhausgasemissionen (SSP1-1.9) eher wahrscheinlich als nicht, dass die globale Oberflächentemperatur gegen Ende des 21. Jahrhunderts wieder auf unter 1,5 °C sänke, wobei eine vorübergehende Überschreitung von 1,5 °C globaler Erwärmung nicht mehr als 0,1 °C betrüge. {4.3, Cross-Section Box TS.1} (Tabelle SPM.1, Abbildung SPM.4)

B.1.4 Die globale Oberflächentemperatur kann aufgrund einer erheblichen natürlichen Variabilität in jedem beliebigen Jahr von dem langfristigen, vom Menschen verursachten Trend nach oben oder unten abweichen28. Das Auftreten einzelner Jahre mit einer globalen Oberflächentemperatur über einem bestimmten Wert, z. B. 1,5 °C oder 2 °C gegenüber 1850–1900, bedeutet nicht, dass dieses Niveau an globaler Erwärmung erreicht wurde29. {Cross-Chapter Box 2.3, 4.3, 4.4, Box 4.1, Cross-Section Box TS.1} (Tabelle SPM.1, Abbildung SPM.1, Abbildung SPM.8)

B.2 Viele Veränderungen im Klimasystem werden in unmittelbarem Zusammenhang mit der zunehmenden globalen Erwärmung größer. Dazu gehören die Zunahme der Häufigkeit und Intensität von Hitzeextremen, marinen Hitzewellen und Starkniederschlägen sowie in einigen Regionen von landwirtschaftlichen und ökolo gischen Dürren, eine Zunahme des Anteils heftiger tropischer Wirbelstürme sowie Rückgänge des arktischen Meereises, von Schneebedeckung und Permafrost. {4.3, 4.5, 4.6, 7.4, 8.2, 8.4, Box 8.2, 9.3, 9.5, Box 9.2, 11.1, 11.2, 11.3, 11.4, 11.6, 11.7, 11.9, Cross-Chapter Box 11.1, 12.4, 12.5, Cross-Chapter Box 12.1, Atlas.4, Atlas.5, Atlas.6, Atlas.7, Atlas.8, Atlas.9, Atlas.10, Atlas.11} (Abbildung SPM.5, Abbildung SPM.6, Abbildung SPM.8)

B.2.1 Es ist praktisch sicher, dass sich die Landoberfläche weiterhin stärker erwärmen wird als die Meeresoberfläche (wahrscheinlich 1,4 bis 1,7 Mal stärker). Es ist praktisch sicher, dass sich die Arktis weiterhin stärker erwärmen wird als die globale Oberflächen temperatur, und zwar mit hoher Wahrscheinlichkeit um mehr als das Zweifache der globalen Erwärmungsgeschwindigkeit. {2.3, 4.3, 4.5, 4.6, 7.4, 11.1, 11.3, 11.9, 12.4, 12.5, Cross-Chapter Box 12.1, Atlas.4, Atlas.5, Atlas.6, Atlas.7, Atlas.8, Atlas.9, Atlas.10, Atlas.11, Cross-Section Box TS.1, TS.2.6} (Abbildung SPM.5)

B.2.2 Mit jedem weiteren Zuwachs an globaler Erwärmung werden Änderungen von Extremen weiterhin größer. Zum Beispiel führt jedes zusätzliche 0,5 °C globaler Erwärmung zu deutlich erkennbaren Zunahmen der Intensität und Häufigkeit von Hitzeex tremen, einschließlich Hitzewellen (sehr wahrscheinlich), und Starkniederschlägen (hohes Vertrauen) sowie landwirtschaftli chen und ökologischen Dürren30 in manchen Regionen (hohes Vertrauen). Erkennbare Änderungen der Intensität und Häufigkeit meteorologischer Dürren sind in manchen Regionen für jedes zusätzliche 0,5 °C globaler Erwärmung zu verzeichnen (mittleres Vertrauen), wobei mehr Regionen Zunahmen als Abnahmen aufweisen. Zunahmen von Häufigkeit und Intensität hydrologischer Dürren werden mit zunehmender globaler Erwärmung in manchen Regionen größer (mittleres Vertrauen). Manche Extremereig nisse, die in Beobachtungsdaten noch nie verzeichnet wurden, werden bei zusätzlicher globaler Erwärmung häufiger auftreten, selbst bei globaler Erwärmung von 1,5 °C. Die prozentualen Häufigkeitsänderungen sind laut Projektionen bei selteneren Ereig nissen höher (hohes Vertrauen). {8.2, 11.2, 11.3, 11.4, 11.6, 11.9, Cross-Chapter Box 11.1, Cross-Chapter Box 12.1, TS.2.6} (Abbildung SPM.5, Abbildung SPM.6)

B.2.3 Manche Regionen der mittleren Breiten und semi-aride Gebiete sowie die südamerikanische Monsunregion werden laut Projek tionen den stärksten Temperaturanstieg der heißesten Tagen verzeichnen, und zwar um das 1,5- bis 2-fache der globalen Erwär mung (hohes Vertrauen). Die Arktis wird laut Projektionen den stärksten Temperaturanstieg der kältesten Tage verzeichnen, und zwar etwa um das Dreifache der globalen Erwärmung (hohes Vertrauen). Bei zusätzlicher globaler Erwärmung wird die Häufig keit von marinen Hitzewellen weiter zunehmen (hohes Vertrauen), insbesondere im tropischen Ozean und der Arktis (mittleres Vertrauen). {Box 9.2, 11.1, 11.3, 11.9, Cross-Chapter Box 11.1, Cross-Chapter Box 12.1, 12.4, TS.2.4, TS.2.6} (Abbildung SPM.6)

B.2.4 Es ist sehr wahrscheinlich, dass Starkniederschlagsereignisse in den meisten Regionen mit zusätzlicher globaler Erwärmung intensiver und häufiger werden. Auf globaler Ebene werden Ereignisse mit extremen Tagesniederschlägen laut Projektionen pro 1 °C globaler Erwärmung um etwa 7 % zunehmen (hohes Vertrauen). Der Anteil heftiger tropischer Wirbelstürme (Kate gorien 4–5) und die Spitzenwindgeschwindigkeiten der heftigsten tropischen Wirbelstürme werden laut Projektionen auf glo baler Ebene mit zunehmender globaler Erwärmung zunehmen (hohes Vertrauen). {8.2, 11.4, 11.7, 11.9, Cross-Chapter Box 11.1, Box TS.6, TS.4.3.1} (Abbildung SPM.5, Abbildung SPM.6)
