B. Beobachtete und projizierte Folgen und Risiken

Seit dem AR5 hat sich die Wissensbasis über beobachtete und projizierte Folgen und Risiken, die durch Klimagefahren, Exposition und Verwundbarkeit entstehen, vergrößert, wobei im gesamten Bericht Folgen dem Klimawandel zugeordnet und Schlüsselrisiken identifiziert werden. Folgen und Risiken werden in Form von Beschädigungen, Schäden, wirtschaftlichen und nicht wirtschaftlichen Verlusten ausgedrückt. Risiken, die sich aus beobachteten Verwundbarkeiten und Reaktionen auf den Klimawandel ergeben, werden hervorgehoben. Die Risiken werden für die nahe Zukunft (2021–2040), mittel- (2041–2060) und langfristig (2081–2100) projiziert, und zwar für verschiedene globale Erwärmungsniveaus und für Pfade, die das globale Erwärmungsniveau von 1,5 °C für mehrere Jahrzehnte überschreiten27. Komplexe Risiken ergeben sich, wenn mehrere Klimagefahren gleichzeitig auftreten, und aus dem Zusammenwirken mehrerer Risiken, was das Gesamtrisiko verstärkt und dazu führt, dass Risiken durch miteinander verbundene Systeme und über Regionen hinweg übertragen werden.

Beobachtete Folgen des Klimawandels

B.1 Der vom Menschen verursachte Klimawandel, einschließlich häufigerer und intensiverer Extremereignisse, hat weitverbreitete negative Folgen und damit verbundene Verluste und Schäden für Natur und Menschen verursacht, die über die natürliche Klimavariabilität hinausgehen. Einige Entwicklungs- und Anpassungsmaßnahmen haben die Verwundbarkeit verringert. Über Sektoren und Regionen hinweg ist zu beobachten, dass die verwundbarsten Menschen und Systeme unverhältnismäßig stark betroffen sind. Die Zunahme von Wetter- und Klimaextremen hat zu einigen irreversiblen Folgen geführt, da natürliche und menschliche Systeme über ihre Anpassungsfähigkeit hinaus belastet wurden (hohes Vertrauen). (Abbildung SPM.2) {TS B.1, Abbildung TS.5, 1.3, 2.3, 2.4, 2.6, 3.3, 3.4, 3.5, 4.2, 4.3, 5.2, 5.12, 6.2, 7.2, 8.2, 9.6, 9.8, 9.10, 9.11, 10.4, 11.3, 12.3, 12.4, 13.10, 14.4, 14.5, 15.3, 16.2, CCP1.2, CCP3.2, CCP4.1, CCP5.2, CCP6.2, CCP7.2, CCP7.3, CCB DISASTER, CCB EXTREMES, CCB ILLNESS, CCB MIGRATE, CCB NATURAL, CCB SLR}

B.1.1 Die beobachteten Zunahmen der Häufigkeit und Intensität von Klima- und Wetterextremen, darunter Hitzeextreme an Land und im Meer, Starkniederschlagsereignisse, Dürre und Brandwetter, haben zu weitverbreiteten und tiefgreifenden Folgen für Ökosysteme, Menschen, Siedlungen und Infrastrukturen geführt (hohes Vertrauen). Seit dem AR5 wurden diese beobachteten Folgen zunehmend dem menschengemachten Klimawandel zugeordnet28, insbesondere über die zunehmende Häufigkeit und Schwere von Extremereignissen. Dazu gehören gestiegene hitzebedingte menschliche Sterblichkeit (mittleres Vertrauen), die Warmwasserkorallenbleiche und -sterblichkeit (hohes Vertrauen) sowie ein erhöhtes dürrebedingtes Baumsterben (hohes Vertrauen). Die beobachtete Zunahme der durch Wald- und Flächenbrände verbrannten Flächen wurde in einigen Regionen dem menschengemachten Klimawandel zugeordnet (mittleres bis hohes Vertrauen). Nachteilige Folgen tropischer Wirbelstürme und die damit verbundenen Verluste und Schäden19 haben aufgrund des Meeresspiegelanstiegs und der Zunahme von Starkniederschlägen zugenommen (mittleres Vertrauen). In natürlichen und menschlichen Systemen beobachtete Folgen von langsam einsetzenden Prozessen29 wie der Ozeanversauerung, dem Meeresspiegelanstieg oder dem regionalen Niederschlagsrückgang wurden ebenfalls dem menschengemachten Klimawandel zugeordnet (hohes Vertrauen). {1.3, 2.3, 2.4, 2.5, 3.2, 3.4, 3.5, 3.6, 4.2, 5.2, 5.4, 5.6, 5.12, 7.2, 9.6, 9.7, 9.8, 9.11, 11.3, Box 11.1, Box 11.2, Tabelle 11.9, 12.3, 12.4, 13.3, 13.5, 13.10, 14.2, 14.5, 15.7, 15.8, 16.2, CCP1.2, CCP2.2, Box CCP5.1, CCP7.3, CCB DISASTER, CCB EXTREME, CCB ILLNESS, WGI AR6 SPM.3, WGI AR6 9, WGI AR6 11.3-11.8, SROCC Kapitel 4}

B.1.2 Der Klimawandel hat erhebliche Schäden und zunehmend irreversible Verluste in Land-, Süßwasser- und Meeresökosystemen an der Küste und im offenen Ozean verursacht (hohes Vertrauen). Das Ausmaß und die Größenordnung der Folgen des Klimawandels sind größer als in früheren Berichten beziffert (hohes Vertrauen). Eine weitverbreitete Verschlechterung der Struktur und Funktion, der Resilienz und natürlichen Anpassungsfähigkeit von Ökosystemen sowie Verschiebungen im jahreszeitlichen Ablauf sind aufgrund des Klimawandels eingetreten (hohes Vertrauen), was nachteilige sozioökonomische Folgen hat (hohes Vertrauen). Ungefähr die Hälfte der weltweit untersuchten Arten hat sich polwärts oder an Land auch in höhere Lagen verlagert (sehr hohes Vertrauen). Hunderte von lokalen Artenverlusten (hohes Vertrauen) sowie Massensterben an Land und im Meer (sehr hohes Vertrauen) und der Verlust von Tangwäldern (hohes Vertrauen) sind darauf zurückzuführen, dass Hitzeextreme in ihrem Ausmaß zugenommen haben. Einige Verluste sind bereits unumkehrbar, wie zum Beispiel das Aussterben erster Arten aufgrund des Klimawandels (mittleres Vertrauen). Andere Folgen nähern sich der Unumkehrbarkeit, wie zum Beispiel die Folgen hydrologischer Veränderungen infolge des Gletscherrückgangs oder die Veränderungen in einigen Gebirgsökosystemen (mittleres Vertrauen) und arktischen Ökosystemen infolge des Tauens von Permafrost (hohes Vertrauen). (Abbildung SPM.2a). {TS B.1, Abbildung TS.5, 2.3, 2.4, 3.4, 3.5, 4.2, 4.3, 4.5, 9.6, 10.4, 11.3, 12.3, 12.8, 13.3, 13.4, 13.10, 14.4, 14.5, 14.6, 15.3, 16.2, CCP1.2, CCP3.2, CCP4.1, CCP5.2, Abbildung CCP5.4, CCP6.1, CCP6.2, CCP7.2, CCP7.3, CCB EXTREMES, CCB ILLNESS, CCB MOVING PLATE, CCB NATURAL, CCB PALEO, CCB SLR, SROCC 2.3}

B.1.3 Der Klimawandel mit den verbundenen Zunahmen der Häufigkeit und Intensität von Extremereignissen hat die Ernährungs- und Wasserversorgungssicherheit verringert, was Bemühungen, die Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDG) zu erreichen, behindert (hohes Vertrauen). Obwohl die landwirtschaftliche Produktivität insgesamt zugenommen hat, hat der Klimawandel dieses Wachstum in den letzten 50 Jahren weltweit gebremst (mittleres Vertrauen); damit verbundene negative Folgen waren hauptsächlich in Regionen mittlerer und niedriger Breitengrade zu verzeichnen, während in einigen Regionen hoher Breitengrade positive Folgen auftraten (hohes Vertrauen). Die Ozeanerwärmung und -versauerung haben die Nahrungsmittelproduktion aus der Zucht von Meeresfrüchten und der Fischerei in einigen Ozeanregionen beeinträchtigt (hohes Vertrauen). Zunehmende Wetter- und Klimaextreme haben Millionen von Menschen einer akuten Ernährungsunsicherheit30 und einer verminderten Wasserversorgungssicherheit ausgesetzt, wobei die größten Folgen an vielen Orten und/oder in vielen Gemeinschaften in Afrika, Asien, Zentral- und Südamerika, auf kleinen Inseln und in der Arktis zu beobachten sind (hohes Vertrauen). In Kombination haben plötzliche Verluste in der Nahrungsmittelproduktion und ein erschwerter Zugang zu Nahrungsmitteln, verstärkt durch eine geringere Ernährungsvielfalt, die Unterernährung in vielen Gemeinschaften verschärft (hohes Vertrauen), insbesondere bei indigenen Völkern, Kleinproduzenten von Nahrungsmitteln und einkommensschwachen Haushalten (hohes Vertrauen), wobei Kinder, ältere Menschen und Schwangere besonders betroffen sind (hohes Vertrauen). Etwa die Hälfte der Weltbevölkerung leidet derzeit aufgrund klimatischer und nicht klimatischer Ursachen zumindest während eines Teils des Jahres unter schwerem Wassermangel (mittleres Vertrauen). (Abbildung SPM.2b) {3.5, 4.3, 4.4, Box 4.1, 5.2, 5.4, 5.8, 5.9, 5.12, 7.1, 7.2, 9.8, 10.4, 11.3, 12.3, 13.5, 14.4, 14.5, 15.3, 16.2, CCP5.2, CCP6.2}
