Das können wir tun, um die Ozeane der Erde zu schützen

Als sich Fischer aus dem Nordosten der USA einmal darüber beschwerten, dass sie immer härter arbeiteten und doch immer weniger Fische zu fangen schienen, versammelte Spencer Baird ein Team von Wissenschaftlern um sich, um diesem Phänomen auf den Grund zu gehen. Obwohl der Untergang der Fischereien zur damaligen Zeit undenkbar schien, schrieb Baird in seinem Bericht: “Aus meinen eigenen Nachforschungen sowie weiterer Berichterstattungen ergibt sich, dass die Anzahl der Küstenfischereien drastisch zurückgegangen ist.”

Es handelte sich um Bairds ersten Bericht als Leiter der US-Kommission für Fischfang und Fischereien. Er wurde 1872 verfasst.

Baird hatte erkannt, dass auch der Ozean nicht unerschöpflich war. Ein Jahrzehnt später jedoch vertrat Thomas Huxley, sein britischer Amtskollege, eine vollkommen gegensätzliche Meinung. Seiner Auffassung nach war es sinnlos, den Fischfang regulieren zu wollen, denn: “Nichts, was wir tun, wirkt sich in besonderem Maße auf den Bestand der Fische aus.”

Im Verlauf des nächsten Jahrhunderts wurde der Fischfang zunehmend mechanisiert. Huxleys Vorstellung von der unendlichen Fülle der Ozeane bestand fort, trotz zunehmender Belege, die vom Gegenteil zeugten. Inzwischen ist der weltweite Fischbestand um bis zu 80 Prozent geschrumpft und sie laufen Gefahr, sich davon nicht mehr erholen zu können – weil wir es nicht geschafft haben, nicht nur die Fische, sondern auch die Ozeane, in denen sie leben, als endliche Ressource zu beschützen. Dieses Urteil wurde 2014 von einer internationalen Kommission in einem Bericht veröffentlicht, die sich aus Führungspersonen aus Wirtschaft und Politik zusammensetzte.

“Die Zerstörung natürlicher Habitate, der Rückgang der Artenvielfalt, der Klimawandel, die Überfischung, die Verschmutzung und die Versauerung der Ozeane haben alle dazu geführt, dass die Weltmeere kurz vor dem Kollaps stehen”, warnten die Ko-Vorsitzenden der Global Ocean Commission.

Wissenschaftler wissen, wie man die vielen Probleme bekämpft, denen die Hohen Seen (die Bereiche der Ozeane, die weiter als 200 Meilen vom Festland entfernt sind und keiner Staatshoheit unterstellt sind) ausgesetzt sind. Ihnen zufolge würde die Einschränkung industrieller Tätigkeiten wie Fischfang, Überseetransport und Tiefseebodenbergbau den Gesundheitszustand des Ozeans deutlich verbessern. Jedoch gäbe es keinen Platz für solche Maßnahmen in einem Regelungsrahmen, der nicht auf den Schutz der Meere und Ozeane, sondern auf Handel und Konsum ausgelegt ist.

Es handelt sich um ein System, das stur an Huxleys Tunnelblick festgehalten hat – und das, obwohl die Situation inzwischen sogar noch viel alarmierender ist als zu Zeiten Bairds.

Zahnlose Resolutionen

Das wichtigste internationale Regelwerk zur Regulierung des Fischbestandes in den Ozeanen ist das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen, kurz SRÜ, das 1994 in Kraft trat. Es sollte dazu dienen, die Lücken zu schließen, die vorherige Übereinkünfte der UNO hinterlassen hatten; zum Beispiel wurde vorher der Überseetransport durch die Internationale Seeschifffahrtsorganisation und Fischereien durch die Ernährungs- und Wirtschaftsorganisation reguliert.

Das Übereinkommen wurde, ebenfalls 1994, durch das Durchführungsübereinkommen, eine leicht modifizierte Form des Teils XI der SRÜ, erweitert. Es regelt mittels der Internationalen Meeresbodenbehörde den Abbau nicht lebender Ressourcen auf dem Meeresboden. Eine weitere Ergänzung fand 1995 mit dem UN-Übereinkommen über gebietsübergreifende Fischbestände statt, welches von zehn regionalen Fischereiorganisationen – den sogenannten RFMOs – abhängig ist, um seine Nachhaltigkeitsrichtlinien umzusetzen.

Für die Umsetzung des SRÜ ist es unabdingbar, dass sich die Einwohner und Schiffe von insgesamt 166 Ländern in Gebieten, die keiner Staatshoheit unterstehen, an das Übereinkommen halten. Dies entspricht zwei Dritteln der Ozeangewässer. Die meisten Länder neigen dazu, zwischenstaatliche Vereinbarungen einzugehen, die ihren nationalen Interessen am ehesten entsprechen. Sie werden auch Sektorvereinbarungen genannt, da sie verschiedene Wirtschaftssektoren regulieren. Durch diese Vereinbarungen entstehen maßgebende Einrichtungen, die garantieren sollen, dass die einzelnen Nationen die Ressourcen der Meere gerecht unter sich aufteilen. Obwohl diese sektoralen Einrichtungen in erster Linie die Interessen der Fischerei-, Abbau-, Transport- und noch weiterer Industrien vertreten, die sie regulieren, können sie bei Bedarf auch Erhaltungsmaßnahmen einleiten. Einige von ihnen haben dies sogar bereits getan: zum Beispiel führte die Internationale Walfangkommission in den 1980er Jahren auf Druck von Mitgliedsstaaten, die keinen Walfang praktizierten, ein Moratorium auf Walfang ein. RFMOs hingegen, die in der Regel nur die Interessen von Fischereinationen in ihren Übereinkünften berücksichtigen, widersetzen sich in der Regel solchen Erhaltungsmaßnahmen.

Das SRÜ nimmt auch darüber hinaus Rücksicht auf die wirtschaftlichen Interessen der Nationen: Es gestattet Küstenländern durch Provisionen den exklusiven Zugriff auf Meeresressourcen, die sich im Bereich von bis zu 200 Seemeilen jenseits ihrer Küste befinden. In diesen Zonen finden zum Beispiel die meisten Offshore-Öl- und Gasförderungen statt. Werden diese jedoch nicht ausreichend kontrolliert, können die Folgen desaströs sein. Die Explosion des Deepwater Horizon-Ölbohrturms, in der 11 Menschen ums Leben kamen und infolge derer fast 800 Millionen Liter an Erdöl in den Golf von Mexiko strömten, ist ein tragisches Beispiel. Der einzige Weg, ähnliche Katastrophen zu verhindern, so die Global Ocean Commission, sei ein verbindliches, internationales Übereinkommen über Sicherheits- und Umweltschutzstandards. Dadurch sollten Unternehmen für den Schaden, den sie in der Natur verursachen, verantwortlich gemacht werden.

Ein weiteres Problem ist die Tatsache, dass die Sektorvereinbarungen an verbindliche Maßnahmen gekoppelt sind, um ihre Einhaltung zu garantieren. Im Gegensatz dazu hängen Bündnisse zur Erhaltung der Natur, wie die Bonner Konvention zur Erhaltung wandernder und wild lebender Tierarten oder die Biodiversitäts-Konvention, fast vollständig von freiwilligen Helfern ab. Laut Meinung vieler Wissenschaftler ist dies sogar eines der größten Probleme, was den Ozeanschutz angeht.

“Es gibt keine übergreifende, ja noch nicht einmal regionale Übereinkommen, die zum Schutz der hohen See gedacht sind.” Dies sind die Worte Jeff Ardrons, der als meerespolitischer Berater des Commonwealth-Sekretariats arbeitet, einer internationalen Koalition zur politischen Ordnung in London. “Das bedeutet, dass Wissenschaftler sich durch eine sektorale Einrichtung nach der anderen arbeiten müssen, um ein gefährdetes Ökosystem zu schützen.

Und das Endergebnis lässt zu wünschen übrig”, sagt Ardron. “Es ist ein langsames, ineffizientes und frustrierendes System, aber es ist das Beste, was wir derzeit haben.”

Die Geschichte einer Odyssee

Um es zu verstehen, lohnt es sich, einen Blick auf die Sargassosee zu werfen. Bei dieser handelt es sich um eine immens große Wasserfläche des Nordatlantiks, die nach den Golftangen, im Englischen “sargassum”, benannt ist – einer Algenart, die eine Vielfalt an Schildkröten-, Fisch-, Schnecken-, Krabben- und anderer Tierarten beheimatet. Die See ist für eine Vielzahl verschiedener Tierarten Laichplatz und Aufzuchtsort zugleich, so auch für die gefährdeten Amerikanischen und Europäischen Aale, die aus tausenden Kilometern Entfernung anreisen, um sich hier fortzupflanzen.

Es ist die einzige Meeresfläche, die vollkommen von Meeresströmungen anstelle von Land umgeben ist; dies hat ihr jedoch wenig Schutz vor den Aktionen der Menschheit geboten. Die Strömungen sind stark mit Plastik und anderen Schadstoffen belastet und daher äußerst verschmutzt. Wissenschaftler des Monterey Bay Aquarium Research-Instituts vermuten, dass diese ökologische Belastung sich bereits seit den 1970er Jahren negativ auf die Biodiversität der See auswirkt; diese Vermutungen hielten sie in einem meeresbiologischen Bericht fest, der 2014 veröffentlicht wurde.

2010 wurde Kristina Gjerde, Hochseepolitikberaterin für das Meeres- und Polarprogramm der Weltnaturschutzunion, zur Mitbegründerin der Sargassosee-Allianz, die sich dem Schutz dieses gefährdeten Ökosystems verschrieben hat. Gjerde und ihre Kollegen plädierten auf wissenschaftlicher Basis vor der UN-Biodiversitätskonvention dafür, die Sargassosee als ein ökologisch bedeutendes Gebiet anzuerkennen, dem besondere Schutzmaßnahmen zustehen. Die Abgeordneten der UN-Biodiversitätskonferenz von 2012 bestätigten, dass die See die nötigen Voraussetzungen dafür erfüllt. Jedoch haben lediglich zwischenstaatliche Sektorverbände die Befugnis, Meeresschutzgebiete außerhalb der nationalen Hoheitsbereiche zu verwalten, an denen sie einen Anteil haben. Folglich musste das Sargasso-Team sich an jeden dieser Verbände einzeln wenden.

Als Erstes sprachen sie die internationale Konvention zur Erhaltung der Thunfischbestände im Atlantik an. Diese teilte dem Sargasso-Team mit, dass sie keine Notwendigkeit darin sähe, ein Gebiet zu schützen, in dem die Fischbestände relativ gering waren. Als Nächstes wandte sich das Team an die Internationale Seeschifffahrtsorganisation, die die Meeresverschmutzung durch Schiffe reguliert. Die dortigen Beamten forderten Beweise, dass die Golftange durch Abwasser, Ballastwasser (welches nicht nur Verschmutzung, sondern auch nicht heimische Arten einschleppen kann) oder durch den Schiffsverkehr gefährdet wären.

“Es ist sehr schwer, überzeugende Beweise zusammenzutragen, ganz egal, in welcher Angelegenheit”, sagt Gjerde. Dies sei auch der Grund, warum Wissenschaftler versuchen, die Verwaltungsorgane zur Vorsicht zu ermahnen, die industrielle Aktivitäten auf den Ozeanen kontrollieren. Jahrelange Verhandlungen trugen letztendlich Früchte: Letztes Jahr stimmte die Nordwestatlantische Fischereiorganisation dem Verbot von Schleppgeräten auf seichten Gewässern zu, die den Meeresboden beschädigen könnten. Darüber hinaus legten sie eine Meldepflicht für jeden Fang von Indikatorarten fest, die auf die Empfindlichkeit mariner Ökosysteme hinweisen. Letztendlich wurde auch die Grundschleppnetzfischerei bis 2020 auf allen Tiefseebergen in ihrem Hoheitsgebiet verboten. Gjerde und ihr Team konnten also wenigstens ein gewisses Maß an Schutz für die Sargassosee erringen.

Ähnliche Übereinkommen mit der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation oder der Internationalen Meeresbodenbehörde, die den Tiefseebodenbergbau reguliert, stehen bisher noch aus. Und dies lenkt den Blick auf eines der frustrierendsten Probleme, denen das aktuelle Regulierungssystem ausgesetzt ist: Die Abwesenheit eines umfassenden Regulierungsrahmens hat zur Folge, dass Verfechter des Ozeanschutzes ein gefährdetes Gebiet von einer Art der Ausbeutung bewahren können, nur um an anderer Stelle das gleiche Prozedere erneut durchlaufen zu müssen.
