Wie konnte Palmöl zu so einem großen Problem werden – und was können wir dagegen tun?

Von dem Fenster eines Jets, der letzten August hoch über der indonesischen Insel Sumatra flog, konnte ich vom riesigen Dschungel und den Plantagen unter mir, knapp ein Dutzend Rauchwolken aufsteigen sehen. Manche waren breiter als 800 Meter und sahen aus wie Säulen, die den Himmel hoch halten wollten. Genau in dieser Woche entdeckte die Indonesische Agentur für Katastrophen Eingrenzung, in der Provinz Riau 143 neue Lauffeuer. Alle diese Feuer stehen mit aller größten Wahrscheinlichkeit in Zusammenhang mit der Abholzung für Holzbetriebe und Landwirtschaft — hauptsächlich für den Anbau von Ölpalmen.

Palmöl ist verantwortlich für viele Umweltprobleme — es kommt in schwindelerregenden Mengen in Nahrungs-und Kosmetikprodukten vor, und ist der Rohstoff für Biosprit. Es ist der Hauptgrund für Indonesiens Waldzerstörung, die die Zerstörung von Lebensräumen nach sich zieht und die zum Klimawandel beiträgt. Auch geben die Absetzbecken der Palmölraffinerien gewaltige Mengen an Methan ab. Methan besitzt eine 34-mal stärkere Treibhauswirksamkeit als Kohlendioxid.

Lösungsansätze zu den Umweltproblem, die die Palmölgewinnung mit sich bringt, sind nicht einfach zu finden. Zum einen, weil Palmöl überall verwendet wird, aber auch weil Alternativen nicht die vielen Vorteile besitzen, wie dieses vielseitig verwendbare Öl. Aber es gibt sie.

Erdbrände

Ein paar Tage nachdem ich in Riau auf Sumatra angekommen war, machte ich mich auf den Weg in den Dschungel, um eines der Feuer anzusehen. Als ich zurück auf meine Fußabdrücke blickte, die teilweise bis zu 30 Zentimeter tief im Torf versanken, sah ich Rauch von meinen Fußspuren aufsteigen.

Der Torf der hier unter den Wäldern brennt, kann als der größte Schaden den die Palmölindustrie auf das Klima ausübt, angesehen werden. Um Platz zu schaffen für die Palmölplantagen, werden die Wälder üblicherweise durch Brandrodung beseitigt. In Riau brennt die Mehrzahl der gewaltigen Feuer auf Torfböden. Torf besteht aus sumpfigen Schichten teilweise verrotteter Pflanzenreste, der in den Wäldern dieser Provinz bis zu 18 Meter tief sein kann.

Torfböden bergen in sich 28-mal mehr Kohlenstoff als Regenwälder, die auf Mineralböden wachsen. Torf weist einen sehr hohen Kohlenstoffgehalt auf. Wenn der Torf lange genug unter der Erde ist, für etwa eine Million Jahre und Druckverhältnisse, Wärme und Zeit auf ihn einwirken, wird daraus Kohle. Ein einziger Hektar moorigen Regenwalds, der in eine Plantage verwandelt wird, kann 6.000 Tonnen treibhauswirksames Kohlendioxid freisetzen. Forscher schätzten, dass im Jahr 2012 fast 70 Prozent des freigesetzten Kohlenstoffs von Torfböden kamen. Dieser hohe Wert entstand als die Regenwälder Sumatras zu Palmölplantagen umgewandelt wurden. Es entspricht einem Anstieg von 75 Prozent gegenüber dem Emissionsanteil der neunziger Jahre und ist ein Indiz dafür, dass die Palmölindustrie sich mehr und mehr auf das Torfland ausbreitet.

Aber es ist nicht nur das CO2: Im Jahr 2013 hatte sich der damalige Präsident,  Susilo Bambang Yudhoyono, bei Singapur und Malaysia wegen der braunen Rauchwolke, die von den Feuern Sumatras verursacht wurde, entschuldigt. Die Datenaufzeichnungen zur Luftverschmutzung kamen in den Nachbarländern durcheinander, Krankenhäuser füllten sich mit Zehntausenden Patienten die durch den Rauch erkrankt waren und die Regierungen waren gezwungen die Schulen zu schließen. Indonesische Flugzeuge impften die Wolken über den Feuern mit über 90 Tonnen Salz, in der Hoffnung, dass der dadurch ausgelöste Regen, die Schwelbrände im Torf löschen würde.

Als die Wälder sechs Monate später wieder brannten, wurde das Präsidialamt mit über 9.000 Tweets geradezu bombardiert. Während eines eilig anberaumten Fluges nach Riau sagte er, die Feuer seien beschämend. Da sich der Rauch schädlich auf ihre Lungen, Augen und Haut auswirkte, mussten sich fast 50.000 Einwohner Sumatras in ärztliche Behandlung begeben. Wieder wurden Wolken per Flugzeug geimpft.

Durch die Feuer sind Tausende Indonesier dazu gezwungen ihre Häuser zu verlassen, sie zerstören auch die Lebensräume der vom Aussterben bedrohten Elefanten, Nashörner, Tiger und Orang-Utans. Ein Bericht der Vereinten Nationen warnte davor, dass bis zum Jahr 2020, Orang-Utans nur noch in Schutzgebieten existieren können. Bei dem jetzigen Tempo der Zerstörung von Lebensräumen könnte laut einer Schätzung der Internationalen Union zur Bewahrung der Natur, der Sumatra Elefant innerhalb der nächsten 30 Jahre ausgestorben sein.

Ein Bericht der IUCN von 2013 mahnte: „Um die Sumatra Elefanten vor dem Aussterben zu bewahren, müssen vor Ort effektive Sofortmaßnahmen in Kraft treten. Besonders in Riau”

Es tut sich was

Es waren eher scheinheilige Versprechen die Indonesien und der Rest der Welt in der Vergangenheit abgegeben haben, um die die Zerstörung der indonesischen Wälder durch die Palmölindustrie und somit die Erderwärmung zu stoppen. Aber kürzlich schien es, als würden sie es nun ernst meinen.

2010 versprach Norwegen, eine Milliarde US-Dollar an Indonesien zu zahlen, damit sie ihre Wälder erhalten würden. Das Jahr darauf schwor Yudhoyono, dass die Nation mit internationaler Unterstützung bis 2020 ihre Treibhausgas-Emission um 41 Prozent, gegenüber dem was sie üblicherweise ausstoßen,verringern würde. Singapur begann letzten August damit Geldstrafen von bis zu zwei Millionen US Dollar für ortsansässige und ausländische, rauchverursachende Firmen anzuordnen. Einen Monat später wurde Indonesien das letzte der zehn Mitglieder der Association of Southeast Asian Nations. Erst dadurch konnten sie ein Abkommen ratifizieren, das beabsichtigt den Rauch, der eine ganzjährliche Belastung mit den südost-asiatischen Nachbarn darstellt, zu reduzieren. Kurz darauf, bei der UN-Klimakonferenz in New York, versprachen Firmen wie, McDonald's, Nestlé und Procter and Gamble, bis zum Jahr 2020 die Abholzung weltweit um die Hälfte zu reduzieren und sie bis zum Jahr 2030 total zu unterbinden.

Im Jahr 2013 verbrauchte die Welt 55 Millionen Tonnen Palmöl, das ist fast viermal so viel, wie vor 20 Jahren.

Schon kurz nachdem der neue Präsident Indonesiens, Joko Widodo, das Amt im Oktober übernommen hatte, schlug er vor, das Ministerium für Umwelt und das Ministerium für Forstwirtschaft zusammenzulegen. Wenn das Ministerium für Umwelt die Vollmacht über die Wälder und das Torfland bekommt, könnte diese Reform der Nation helfen ihre ehrgeizigen Ziele von Waldschutz und Emissionsreduktion zu erreichen. Es ist nämlich das Ministerium für Umwelt, das mit der UN festsetzt, wie die Nation ihre Emissionsziele erreichen kann. Es wäre auch möglich, dass sich das Ministerium für Forstwirtschaft einige Aufgaben des Umweltministeriums aneignet.

Der Vorsitzende von Greenpeace Indonesien, Longgena Ginting, stellte in der Jakarta Post fest: „Das Zusammenlegen von wirtschaftlicher Nutzung und Naturschutz Behörden, ist kein Garant für eine ausgewogene Entscheidungsfindung.”

Palmöl-Boom

Ohne grundlegende Veränderungen jedoch, werden Gesetze, Abkommen, staatliche Stellen und Fördergelder wenig Einfluss darauf haben, wie Palmöl hergestellt und verbraucht wird. Und unglücklicherweise gibt es kaum brauchbare Alternativen zu Palmöl.

Bevor ich nach Indonesien reiste, sagte mir der Dekan der Nicholas School of the Environment an der Duke Universität:„Es gibt Vorteile des Palmöls, die nicht übergangen werden können. Die Palme ist eine der ertragreichsten Nutzpflanzen des Planeten Erde, mit der Fähigkeit an unglaublich vielen verschiedenen Orten zu wachsen. Wenn man das dann mit den hohen Gewinnspannen, den unglaublich vielseitigen Anwendungsmöglichkeiten des Palmöls und dem Mangel an wettbewerbsfähigen Ersatzstoffen koppelt, kann man schnell erkennen warum dieser Industriezweig so schnell gewachsen ist.”

Im Jahr 2013 verbrauchte die Welt 55 Millionen Tonnen Palmöl, das ist fast viermal so viel, wie vor 20 Jahren. Indonesien und Malaysia decken 85 Prozent des Bedarfs des weltweit beliebtesten Speiseöls. 1985 hatte Indonesien noch weniger als circa 6.500 Quadratkilometer an Palmölplantagen. Zwanzig Jahre später umfassten sie schon 56.000 Quadratkilometer und Im Jahr 2025 werden die Plantagen, laut den Hochrechnungen der indonesischen Regierung, mindestens 259.000 Quadratkilometer umfassen.

Einen Monat vor meiner Ankunft in Riau berichtete die Zeitschrift Nature Climate Change, dass Indonesien 2012 fast zweimal so viel Wald abholzte, wie Brasilien und das, obwohl Brasilien noch vor Kurzem seine Wälder schneller als jede andere Nation zerstörte.

Der exponentielle Anstieg von Palmölplantagen ist zu einem Großteil eine unbeabsichtigte Folge der Wirtschaft und der Nahrungs- und Energierichtlinien in anderen Teilen der Welt.
