Carola Rackete: Klimawandel und Seenotrettun

Ich habe seit 2011 in der Polarforschung eigentlich gearbeitet, beim deutschen und beim britischen Polarforschungsinstitut.
Als Nautiker bin ich auf Schiffen gefahren.
Dort habe ich viele Gespräche geführt mit den Expertinnen für z.B. Klimawandel.
Und habe das auch selber gesehen.
Ich war am Nordpol und habe das gesehen.
Leute haben mir erzählt wie die Arktis und die Antarktis vor 20, 30 Jahren ausgesehen hat.
Sie haben mir diese Zusammenhänge erklärt und mir wurde dann klar, dass das naturwissenschaftliche Verständnis hundertprozentig da ist und zwar schon ganz ganz lange.
Sondern das einfach der politische Wille fehlt.
Deswegen hab ich mich entschlossen mich aktivistisch einzusetzen, weil ich denke, dass der Klimazusammenbruch genauso wie der Zusammenbruch der Ökosysteme das Thema dieser Generation sind.
Was wir jetzt machen hat Auswirkungen für die gesamte Menschheit, inklusive denen in der Zukunft, die es dann möglicherweise vielleicht gar nicht mehr gibt.
Weil wir jetzt Kipppunkte im Klimasystem erreichen können, sodass möglicherweise die Erde in eine Heißzeit kommt, die wir überhaupt gar nicht mehr rückgängig machen können.
Das heißt, es ist super wichtig jetzt aktiv was zu machen.
Wenn man die Naturwissenschaften verstanden hat, ist es wichtig, die Sozialwissenschaften zu verstehen und in die Geschichte zu gucken, und zu sehen, wie Bewegungen erfolgreich waren in den vergangenen 100 Jahren.
Da zeigt sich, dass ziviler Massenprotest extrem erfolgreich sein kann um radikale Veränderungen herbeizuführen.
Deswegen bin ich überzeugt, dass es das ist, was wir jetzt machen müssen.
Als ich durch Zufall letzten November von der «Extinction Rebellion» erfahren haben und ich gerade Zeit hatte, habe ich gedacht das schaue ich mir an, da mache ich mit und bin nach London gefahren.
Ich war in der ersten Rebellionswoche dabei.
Das was ich dort erlebt habe, insbesondere das es eine sehr starke Strategie hat, inklusive dem Vorschlag eine Bürger*innenversammlung am Ende zu machen und nicht über die Köpfe von Menschen hinweg zu entscheiden.
Sondern mehr Demokratie zu schaffen.
Leute mit entscheiden zu lassen wie sie die Gesellschaft verändern wollen.
Das fand ich sehr ansprechend.
Es begründet sich einfach logisch aus diesem Dilemma, was daraus entsteht wenn jemand sagt, ich bin bereit, persönliche Konsequenzen in Kauf zu nehmen.
Das sieht man auch zum Beispiel bei den Schülern, die im Rahmen von Fridays for Future streiken.
Würden sie es am Samstag machen, wird es keinen interessieren.
Es geht um dieses Dilemma, Menschen sind bereit Nachteile in Kauf zu nehmen, um ihr Thema voranzubringen.
Bei Extinction Rebellion ist es das gleiche.
Das zeigt sich eben auch in der Vergangenheit, dass es das ist.
Diese Opferbereitschaft.
Dieses Dilemma zwischen dem Staat, der verantwortlich ist aber überhaupt nichts macht, und den Bürger*innen, die was verändern wollen und dafür Opfer bereit sind und dann vielleicht sogar noch der Staatsgewalt gegenüberstehen.
Das ist das, was auch andere Leute motiviert und da mit rein zieht.
Zunächst mal bin ich nicht angeklagt.
Es laufen Untersuchungen.
Das heißt, in ein oder zwei Jahren erst wissen wir ob die eingestellt werden oder nicht.
Meine Situation, relativ gesehen, war einfach, weil ich ja genau wusste, um welches Gesetz es sich handelt, das man da bricht und was die Konsequenz davon sein wird.
Viel schlimmer ist die Situation für Leute, die kriminalisiert werden, ohne zu wissen, dass es auf sie zukommt.
Wo dieses ganze System wie eine Falle plötzlich zuschnappt.
Ich habe zum Beispiel heute Nachmittag mit Sara Mardini gesprochen.
Eine sehr bekannte Frau aus Syrien, die selbst geflüchtet ist, Geflüchteten geholfen hat und auch kriminalisiert wird zusammen mit einer ganzen Gruppe von Leuten.
Die haben das nicht erwartet.
Die haben das kann zu keinem Zeitpunkt erwartete.
Genauso wie die Crew der IUVENTA 10, das erste Rettungsschiff, das 2017 festgehalten wurde.
Da ist es plötzlich passiert.
Und noch viel schlimmer ist es bei den Geflüchteten selber, die häufig die Sprache nicht sprechen um überhaupt den ganzen Prozess zu verstehen, ihre Rechte überhaupt nicht kennen und auch keine Organisation haben, die dahintersteht.
Mir persönlich ist es eher unangenehm weil ich eben genau weiß, dass wir an Bord ein ganzes Team von Leuten haben.
Dann haben wir die Leute dahinter stehen im Büro.
Die ganzen anderen Freiwilligen, die über die Zeit da waren.
Die ganzen Spender und so weiter.
Es ist niemals eine einzige Person, die irgendwas macht oder nicht macht.
Für uns, die mit den Menschen auf See die Zeit verbringen und wir ja wegen der Geflüchteten da sind, sind natürlich die diejenigen, die eigentlich die Aufmerksamkeit verdient haben.
Also, es ist eine totale Verkehrung von dem was wir eigentlich für richtig halten würden,  nämlich den Fokus auf die Geflüchteten zu setzen.
Natürlich, jeder dieser Preise, alles was dort passiert, ist politisch.
Diese ganze Situation ist extrem politisch.
Was man annimmt oder was man nicht annimmt und von wem, ist jedes Mal eine komplexe politische Entscheidung.
Ich finde es aber extrem wichtig, dass man nicht einfach pauschal alle Preise und Ehrungen ablehnt und sagt, das interessiert mich nicht oder finde ich generell falsch, sondern auch deutlich zu zeigen, dass es eben nicht nur diese Haltung in Europa gibt, dass man Migration ablehnt, also nicht nur die Rechte, sondern dass es gleichzeitig auch extrem viele Städte, sogar ganze Regionen, und definitiv super viele Menschen in Europa gibt, die Flüchtlinge willkommen heißen.
Der Klimazusammenbruch, das ist allen Expert*innen klar, wird die Migration extrem verstärken.
Insbesondere auf kurze Distanz.
Erstmal verändern sich im Regelfall Niederschläge.
Ausfälle von Ernten führen zu Nahrungsmittelknappheit und Preissteigerungen.
Das trifft dann wieder die Leute, die am ärmsten sind.
Dann gibt es Kämpfe um Ressourcen, um Nahrungsmittel.
Dann gibt es vielleicht sogar bewaffnete Konflikte.
Diese Sachen führen dann alle dazu, dass Migration verstärkt wird.
Und da ist es ganz klar, die meisten Leute sind zu arm, die können gar nicht weit reisen, die gehen vielleicht von dem Land in die nächste Stadt um sich dort Arbeit zu suchen, wenn sie von Subsistenz nicht mehr leben können.
Vielleicht überschreiten sie maximal noch eine Ländergrenze, aber sehr viele Menschen werden überhaupt die Möglichkeit verlieren an dem Ort zu leben, wo sie aufgewachsen sind.
Das was man auf Englisch als «forced migration» zusammenfasst.
Das wird sich massiv verstärken in den nächsten Dekaden.
Und ich denke, es ist extrem wichtig, dass wir alles dafür tun, dass Menschen die Möglichkeit haben, so weit wie möglich dort zu bleiben, wo sie leben wollen.
Aber wenn sie sich eben auch entscheiden zu gehen, dass sie die Möglichkeit haben und dass sie internationalen Schutz genießen und dass ihre Menschenrechte geschützt werden.