Klimawandel über zwei Grad: Wie besorgt sollten wir sein?

Eine Erderwärmung von über 2°C.
Wie besorgt sollten wir sein?
Wie warm wird es?
Diese Frage geht wahrscheinlich jeder Person durch den Kopf, die sich mit dem Thema Klimawandel beschäftigt.
Sie ist so wichtig, weil von ihr alle anderen Konsequenzen des Klimawandels abhängen.
Je weniger sich die Erde erwärmt, desto besser wird die Menschheit damit fertig werden.
Im Folgenden will ich mich mit dieser Frage und ihren Implikationen beschäftigen.
Dabei geht es mir vor allem darum zu vermitteln, wie wir unser Wissen über Klimawandel überhaupt erlangen, wie sich verschiedene Temperaturerhöhungen auf unseren Planeten auswirken und welche Optionen wir als Einzelpersonen und als Gesellschaft haben, um das Klima zu schützen.
Ganz grundsätzlich könnte man ja annehmen, dass eine derart simpel klingende Frage wie “Wie warm wird es?" eigentlich relativ einfach zu beantworten sein sollte.
Aber ich habe die Erfahrung gemacht, dass diese Frage umso komplizierter wird, je mehr man sich mit ihr beschäftigt.
Dabei besteht die größte Schwierigkeit darin, dass wir nicht nur verstehen müssen wie das Klimasystem heute funktioniert, sondern auch wie es sich über die nächsten Jahrzehnte oder sogar Jahrhunderte entwickeln wird.
Die verschiedenen Klimamechanismen unseres Planeten verhalten sich je nach Intensität der Erderwärmung natürlich anders, was wiederum Auswirkungen auf die weitere Erwärmung hat.
Zum Beispiel ist es relativ einfach zu bestimmen, wie hoch der Meeresspiegel aktuell ist.
Wenn wir aber wissen wollen, wie hoch er in 10 Jahren sein wird, wird es schon deutlich schwieriger.
Da wir natürlich nicht einfach in die Zukunft sehen können, müssen wir dafür Annahmen treffen.
Beispielsweise darüber, wie viel Kohlenstoffdioxid wir noch freisetzen werden, wie viel unser Bevölkerung wächst oder wie gut verschiedene Länder sich in ihren Klimaschutzbemühungen gegenseitig unterstützen werden.
Da sich viele von diesen Annahmen gegenseitig beeinflussen, beispielsweise führt eine größere Bevölkerung zu mehr Emission von Kohlenstoffdioxid, hat sich die Wissenschaft auf fünf Szenarien geeinigt, die den möglichen Ereignisraum der zukünftigen Entwicklung umfassend abbilden.
Diese reichen von einer Welt in der wir alle gemeinsam daran arbeiten werden, nachhaltiger zu sein bis zu einer Welt, die ganz auf fossile Brennstoffe setzen und wo jedes Land für sich kämpft.
Wenn wir uns diese Szenarien heute anschauen, wird aber klar, dass einige von ihnen durch die zwischenzeitliche Entwicklung heute sehr viel unwahrscheinlicher geworden sind, als sie es noch zum Zeitpunk ihrer Entwicklung waren.
So nehmen die extremeren Szenarien an, dass die Menschheit die Nutzung von Kohle durch das gesamte 21. Jahrhundert weiter intensivieren wird.
In der Realität sieht es aber so aus, dass wir den Höhepunkt der globalen Kohlenutzung wahrscheinlich irgendwann zwischen 2010 und 2020 hinter uns gelassen haben.
Daher können wir davon ausgehen, dass wir uns zumindest nicht im Worst Case Szenario befinden und wir uns insgesamt in die richtige Richtung bewegen.
Neben diesen Szenarien gibt es aber auch noch das politische Ziel, die Erwärmung auf ein bestimmte Temperatur zu begrenzen.
Der angestrebte Bereich bewegt sich zwischen 1,5 und 2°C, da sich dort die meisten Effekt des Klimawandels noch gut begrenzen lassen.
Die Erderwärmung ist aber schon so weit vorangeschritten, das wir davon auszugehen haben, das die globale Temperatur bereits um das Jahr 2040 die 1,5°C Marke überschreiten wird.
Damit wir das 1,5°C Ziel noch erreichen können, müssten wir also in einer Welt befinden in der alle politischen Anstrengungen darauf ausgerichtet sind, die Emissionen und damit die Erwärmung entsprechend zu begrenzen.
Unglücklicherweise sieht es aber auch nicht so aus, als ob wir uns in diesem Best Case Szenario befinden.
Für das beste Szenario müssten sich die globalen Nettokohlenstoffdioxidemissionen 2050 auf 0 befinden.
Die derzeitigen Emissionen aber befinden sich aber auf einem Plateau und das schon seit mehrere Jahren.
Das heißt wir müssten in 28 Jahren unsere Emissionen um dieselbe Menge reduzieren, wie wir sie in den letzten mehr als 100 Jahren erhöht haben.
Dies ist zwar theoretisch möglich, würde aber eine sehr extreme Änderung der Weltwirtschaft erfordern.
Beispielsweise die baldige Abschaffung von Kohlenkraftwerken weltweit.
Es gibt aber kaum Anzeichen, das diese Entwicklung derzeit stattfindet.
Wir sehen also, dass wir uns auf einen Mittelweg befinden.
Wir werden es wahrscheinlich nicht schaffen zu verhindern, dass sich das Klima auf unserem Planeten entscheidend verändert, aber wir haben auch schon wichtige Schritte getan um die größten möglichen Schäden abzuwenden.
Welche Erwärmung uns auf diesem Mittelweg erwarten wird, ist schwierig abzuschätzen, da wir zunehmend besser verstehen, wie sensibel das Klimasystem auf eine Änderung des Kohlenstoffdioxidlevels reagiert und wir daher unsere Berechnungen anpassen müssen.
Auch ändert sich regelmäßig, welche Maßnahmen zur Emissionsbegrenzung bereits verabschiedet wurden.
Trotz dieser komplexen Situation gibt es Organisationen wie die International Energy Agency, die regelmäßig, basierend auf diesen Informationen, Projektionen über die zukünftige Erwärmung abgibt.
In ihrem letzten Bericht aus dem Jahr 2021 zeigt sich, dass aktuell ergriffene Maßnahmen wahrscheinlich zu einer Erwärmung von 2,4 bis 2,8 °C führen werden.
Wir sind also noch ein gutes Stück entfernt von dem 2°C und insbesondere dem 1,5°C Ziel.
Das Wissen, was wir benötigen um einzuschätzen, in welchen Szenarien wir uns befinden und wie sich diese auf die Temperaturen auswirken, können wir erlangen, indem wir sowohl die Zukunft als auch die Vergangenheit betrachten.
In der Vergangenheit können wir erforschen, wie sich die Erde verhalten hat, als es früher schon einmal wärmer war.
Ein besonders wichtiges Ereignis dort ist das Paläozän/Eozän-Temperaturmaximum.
Bei diesem erwärmte sich die Erde innerhalb einiger Tausend Jahre um 5-8°C.
Diese Erwärmung fand zwar langsamer statt als wir sie durch den menschengemachten Klimawande erwarten, aber es bietet trotzdem gute Vergleichsmöglichkeiten.
So können wir daran sehen, dass die Biosphäre auch relativ kurzfristige und intensive Temperaturschocks überstehen kann, wobei aber der menschengemachte Klimawandel nochmal sehr viel schneller sein wird.
Aber es ist schon beruhigend zu wissen das ähnliche Ereignisse in der Vergangenheit nicht dazu geführt haben, dass das Leben auf der Erde aufgehört hat zu existieren.
Außerdem erlaubt uns unser Wissen über die Vergangenheit, unsere Klimamodelle zu überprüfen.
Wenn die Modelle, mit denen wir die Zukunft betrachten wollen, den vergangenen Zustand der Erde korrekt simulieren können, können wir auch sicherer sein, dass unsere Projektionen für die Zukunft richtig sind.
Diese sind essentiell, da wir uns nur auf die zukünftige Entwicklung einstellen können, wenn sie für uns quantifizierbar ist.
All dieses Wissen über zukünftige und vergangene Klimaentwicklung umfasst inzwischen eine derart große Menge von Publikationen, dass kein einzelner Mensch dort den Überblick behalten kann.
Damit trotzdem eine umfassende Bewertung des aktuellen Stands der Klimawissenschaft möglich ist, wurde 1988 der Weltklimarat gegründet.
Dieser erstellt allerdings keine eigene Forschung, sondern koordiniert tausende Wissenschaftler*innen weltweit, die gemeinsam sogenannte Sachstandsberichte erstellen.
Diese bilden den aktuellen Wissensstand ab.
Der erste dieser Sachstandsberichte wurde 1990 veröffentlicht.
Seitdem folgt etwa alle fünf bis sieben Jahre ein neuer Bericht.
Dazwischen werden außerdem regelmäßig Spezialberichte veröffentlicht die Forschungsschwerpunkt setzen auf aktuell wichtige Themen, beispielsweise über die Ozonschicht oder erneuerbare Energien.
Da die Berichte des Weltklimarats schon derart lange veröffentlicht werden und so gründlich erstellt sind, können sie als ein Abbild dafür dienen, wie sich das Wissen über Klimawandel entwickelt hat und wo Forschungsschwerpunkte gesetzt wurden.
Diese Verteilung des Wissens in den Berichten des Weltklimarats war einer meiner Forschungsschwerpunkt der letzten Jahre.
Sozusagen Wissenschaft über Wissenschaft.