Der anthropogene Klimawandel im Widerspruch zur Erd- und Klimageschichte - Teil 1

Ich begrüße Sie herzlich zu diesem Vortrag. 
Sie werden mit einer gewissen Vorstellung oder Erwartung hierhergekommen sein. 
Was der andere Referent gesagt hätte, weiß ich nicht, aber ich habe mich bemüht, einigermaßen das Thema beizubehalten.
Es gibt ja so eine Hypothese oder es ist auch eine Behauptung oder eine Vorstellung, dass der Mensch drauf und dran ist, die Erde zu zerstören.
Und diese Vorstellung hält die Politik in Atem, hält die Gesellschaft in Atem.
Die Jungen sind auf der Gass‘ und die Alten wissen nicht so recht, was sie davon halten sollen.
Diese Angst, die da wie ein Damoklesschwert über uns schwebt, die treibt auch die Politik vor sich hin.
Und manchmal, wenn man aus Angst etwas macht, dann muss man feststellen, es ist oftmals ziemlich kopflos.
Die Angst muss ja immer geschürt werden.
Laufend wird da Öl hineingegossen.
Es kommt mir manchmal vor wie Lunten, die gezündet werden an einer Bombe.
Das sehen Sie auf der linken Seite.
Also man zündet eine Lunte an und sagt:
Wenn die Lunte abgebrannt ist, dann explodiert es.
So eine Lunte hat z.B. Frau Merkel gezündet 2009.
Klimakonferenz in Kopenhagen. 
Ihr könnt Euch vielleicht noch erinnern.
Und da hat sie gedroht.
Es kam in der Tagesschau im ARD.
Hat sie gedroht: 
Wir hätten noch bis 2015 Zeit zu reagieren.
Bis 2015 müsste die Kurve von CO2 gebrochen sein.
Also über 2015 geht es nicht mehr, sonst hätten wir die Katastrophe.
Aber sie ist ja sehr nachsichtig und sie hat etwas später uns noch einmal fünf Jahre geschenkt.
Das wäre dann 2020.
Und dann hat man nichts mehr gehört von ihr.
Aber so läuft das.
Der nächste, das ist der Al Gore. Vizepräsident war er vor 12 Jahren in Amerika und er ist mit dem Film „Eine unbequeme Wahrheit“ rund um den Globus gejettet, mit seinem eigenen Flieger.
Er hat sogar beim WEF gesprochen und seine Kernaussage war, auch 2007, dass das arktische Eis bis 2013 weggeschmolzen sein wird. 
Auch diese Lunte brannte ab und die Bombe ging nicht hoch.
Ein weiterer, der Mojib Latif, das ist ein deutscher Klimaforscher.
Ich weiß nicht, wieweit Sie die Protagonisten kennen, die da aktiv sind?
In Deutschland sind es etwa fünf und in der Schweiz sind es zwei, Thomas Stocker, weiß nicht ob das ein Begriff ist, oder Reto Knutti.
Das sind so die Leute, die vor die Kamera gezogen werden.
Latif ist auch einer, und er hat 2009 gesagt:
„Kinder, die jetzt auf die Welt kommen, werden nie mehr Schnee sehen.“
Auch eine Lunte, die gezündet worden ist, aber es ist nichts passiert.
Und so läuft das eigentlich immer vor sich hin.
Jetzt noch die Idee.
Was ist die Idee, die uns in solche Ängste versetzt?
Das ist das, was man sagen könnte "der anthropogene Klimawandel".
Anthropogen steht für Mensch.
Das heißt der vom Menschen verursachte Klimawandel wird dazu führen, dass wir über kurz oder lang irgendetwas passiert.
Das ist die These.
Und die These wird vom Weltklimarat unterstützt.
Der gibt alle 3 bis 5 Jahre ein Bulletin heraus und hartnäckig kommt das immer wieder vor, dass die aktuelle Klimaerwärmung zu 100 % vom Mensch verursacht wird.
Es ist aber nicht der Mensch.
Es ist das CO2.
Und man tut dann so, als ob das CO2 eine Art Thermostat wäre, über den man das Erdklima beeinflussen könnte.
Das ist so die Vorstellung.
Und da hat die Politik natürlich reagiert, es war keine Frage und 2017, Sie können sich noch erinnern, mussten wir über das Energiekonzept 2015 abstimmen.
Und wer kann sich schon leisten zu sagen:
Wir machen nichts fürs Klima!
Und so haben die Schweizer mit 58 Prozent dem zugestimmt.
Also wir haben zwei Themen:
Das eine ist das Klima.
Das ist die Ursache.
Und die Wirkung ist die Not oder das Bestreben, das CO2 möglichst zu vermeiden und zu verhindern.
Es wären eigentlich zwei Vorträge, aber ich habe sie auf Wunsch zusammengeschustert, also beide kommen jetzt etwas zu kurz.
Aber ich denke, es gibt doch einen ordentlichen Überblick.
Die Vorträge hießen eigentlich „Der anthropogene Klimawandel im Widerspruch zur Erd- und Klimageschichte“.
Die Idee dahinter ist, wenn es so ist, dass das CO2 das Klima steigert, dann kann man das ja in der Erdgeschichte und Klimageschichte nachvollziehen.
Denn man kennt den CO2-Verlauf weit über die letzten vier Eiszeiten sehr genau, und das Klima kennt man auch.
Da kann man verschiedene zeitliche Schnitte machen und überprüfen, ob das zusammenpasst.
Das ist eigentlich eine relativ einfache Geschichte.
Das ist der 1.Teil des Vortrags.
Der zweite Vortrag „Die Grenzen der alternativen Energien“.
Im Energiekonzept 2015 ist ja vor allem der Wind und die Sonne, die aktiviert werden.
Ich weiß nicht, heute Morgen um 8 Uhr, haben Sie das im Radio gehört?
Die Frau Sommaruga hat gesagt, sie wolle nebst der Impfpflicht auch eine Photovoltaikpflicht einführen.
Es kommt so, wie Sie sagen.
Wir haben immer weniger zu sagen!
Sie lachen jetzt, aber wenn es dann kommt, ist nicht mehr zum Lachen.
Jetzt gehe ich auf das Klima los.
Das Thema beschäftigt uns ja weit länger, als wir es so in Erinnerung haben.
Wenn ich so in die Runde schaue, kann ich mir vorstellen, dass sich die meisten noch erinnern können an den Rudi Carrell, der 1974 den Schlager brachte „Wann wird’s mal endlich wieder richtig Sommer?“.
Die meisten können sich noch erinnern.
Er hat das nicht zufälligerweise gesungen – heute in diesen Jahren würde das nicht passen.
Aber damals war es noch recht kalt und die Leute wünschten sich tatsächlich wieder einmal einen richtigen Sommer.
Damals war es für die Gletscher gut, heute ist es für uns etwas besser.
Aber, im gleichen Jahr, und jetzt wird es ein bisschen ernsthafter, am 15. April 1974 hielt Henry Kissinger, das war der damalige amerikanische Außenminister, vor den Vereinten Nationen eine eindringliche Rede und er warnte die Menschheit:
"Wenn ihr weiter so viel Kohle und Öl verbrennt", Gas war damals noch nicht so im Trend, "dann werden wir in eine Eiszeit hineinkommen".
Eiszeit, also das völlige Gegenteil von heute.
Man hat das ernst genommen.
Der damalige US-Präsident Ford und Breschnew saßen zusammen und berieten:
Was kann man machen, um die kommende Eiszeit CO2-bedingt zu verhindern?
Seit dieser Zeit, seit 48 Jahren, werden wir mit irgendwelchen Prognosen torpediert.
Das ist das, was ich zu Beginn gesagt habe.
Man schürt immer etwas, was gerade auf dem Tisch liegt.
Wenn es irgendwo zu trocken ist, dann ist das die Prognose.
Wenn’s wieder kalt ist, ist es etwas Anderes.
Also seit 48 Jahren werden wir mit Fehlprognosen torpediert.
Noch etwas, das habe ich vergessen zu sagen, als ich den Al Gore zeigte und den Mojib Latif.
Je falscher die Prognose ist, die gestellt wird, umso größer ist die politische Anerkennung.
Der Al Gore erhielt für seinen Film, der nicht zutraf, den Nobelpreis.
Nobelpreis!
Und der Latif erhielt den Deutschen Umweltschutzpreis für seine Fehlprognose.
Was Sie hier sehen, ist die Grafik, die hat die Universität in Alabama erstellt.
Es ist ja so, dass der Weltklimarat, das ist so der Vatikan oder das Mekka betreffend Klima, die wissen, wie das läuft und was gilt.
Die unterhalten 30 Klimamodelle.
30 Klimamodelle werden gerechnet, und das wird dann zusammengefügt beim Weltklimarat.
Und Sie sehen hier das Bündel, das sind die einzelnen Modelle.
Aber, was gemessen wird, das finden Sie da unten.
Also was blau ist, das sind Temperaturmessungen auf der Erde, und was grün ist, das sind die Temperaturmessungen von den Satelliten.
Die decken sich ziemlich.