"Mit Ökologie & Ökonomie Hessens Zukunft sichern" - 20.03.2018 - 132. Plenarsitzung (Teil 1/2)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf.
Regierungserklärung der Hessischen Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz betreffend „Mit Ökologie und Ökonomie Hessens Zukunft sichern“.
Die vereinbarte Redezeit beträgt 20 Minuten je Fraktion.
Das Wort hat Frau Staatsministerin Hinz.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete!
Die Hessische Landesregierung steht wie keine andere in Deutschland für die Verknüpfung von Ökonomie und Ökologie.
Von Beginn der Wahlperiode an haben wir uns zur Aufgabe gemacht, vermeintliche Gegensätze zwischen Umwelt und Wirtschaft aufzulösen.
Wir wollen eine Politik, die beide Bereiche gleichermaßen weiterentwickelt um Hessen zukunftsfähig zu machen.
Ich finde, das ist uns bislang sehr gut gelungen.
Nach dem Regierungswechsel wurde von einigen davor gewarnt, dass es in Hessen zu einem, so wörtlich, „Strukturverhinderungs-Dreieck“ aus Umwelt- und Wirtschaftsministerium sowie dem Regierungspräsidium Darmstadt kommen würde.
Das war damals schon ein absurder Vorwurf, und er hat sich auch als absurd herausgestellt.
Wir haben stattdessen heute Rekordbeschäftigung.
Die Wirtschaft wächst deutlich stärker als vor 2014, und wir haben die historisch beste Beurteilung der Geschäftslage von hessischen Unternehmen, die es jemals in Hessen gab.
Das alles ist kein Zufall, sondern auch eine Folge unserer bisherigen Regierungsbilanz.
Rekordförderung für den Wohnungsbau und den Naturschutz, der erste hessische Klimaschutzplan mit 140 konkreten Maßnahmen, ein deutlicher Ausbau der Erneuerbaren Energien und viele andere Projekte sorgen für massive Investitionen in Zukunftsbereiche.
Das ist gut für Hessen, gut für die Bürgerinnen und Bürger und gut für die Wirtschaft.
Wir haben in den letzten vier Jahren bewiesen, dass Ökonomie und Ökologie eben keine Gegensätze sein müssen, wenn man diese Politikbereiche zusammendenkt.
Sie sind im Gegenteil zwei Seiten derselben Medaille.
Es haben hoffentlich inzwischen auch die Letzten verstanden, dass eine ökologisch unverantwortliche Politik uns auch wirtschaftlich massiv schadet.
Die Schäden durch Umwelt- und Wetterkatastrophen erklimmen ständig neue Negativrekorde.
Das Jahr 2017 war laut Studien der Versicherungswirtschaft mit 320 Milliarden Dollar weltweit bisher am teuersten.
Tendenz steigend.
Der Klimawandel ist auch ökonomisch eine riesige Bedrohung und deshalb tut diese Regierung alles, um die Schäden möglichst gering zu halten, die Bürgerinnen und Bürger in Hessen zu schützen und den Klimawandel so weit wie möglich zu begrenzen.
Deshalb haben wir uns zu ganz konkreten Klimaschutzzielen verpflichtet.
Bis 2050 soll Hessen klimaneutral sein, 30 % weniger CO2 bis 2020, 40 % weniger bis 2025.
Das sind die Zwischenetappen.
Das ist ein ambitioniertes Ziel, aber mit dem Klimaschutzplan haben wir gezeigt, wie wir es erreichen können.
140 konkrete Maßnahmen mit 140 Millionen € zusätzlich allein für die ersten beiden Jahre beweisen, dass diese Regierung entschlossen handelt und nicht nur redet.
Und wir haben mit unseren Berechnungen nachgewiesen, dass diese Investitionen den Unternehmen nicht schaden.
Im Gegenteil, sie vermeiden wirtschaftliche Schäden und kurbeln die Wirtschaft sogar an.
Davon profitieren vor allen Dingen mittelständische Betriebe.
Sei es durch eine Förderung der energetischen Gebäudesanierung oder eine Steigerung der Energieeffizienz.
Denn all diese Maßnahmen geschehen ja nicht von selbst, sondern werden gleichzeitig von Unternehmen auch wieder umgesetzt, die dadurch Wertschöpfung generieren.
Das ist Klimaschutz und Wirtschaftsförderung in einem.
Mein Kollege Tarek Al-Wazir hat gerade erst das Förderprogramm für Maßnahmen des produktionsintegrierten Umweltschutzes, kurz PIUS, mit gut 12 Millionen € für kleine und mittlere Unternehmen in Hessen neu ausgerichtet.
Zukünftig werden wir aus dem Programm auch Investitionen zur Einsparung von Energie, Wasser oder Rohstoffen fördern.
Auch das ist sinnvoll, weil Unternehmen und Umwelt gleichermaßen profitieren.
Denn Unternehmen stellen dann ihre Produktion auf Effizienz um, wenn es sich für sie rechnet.
Und wir zeigen ihnen mit einem solchen Programm, wo ihre Einsparpotentiale sind und wie sie mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben können.
Auch die Entwicklung der Umweltwirtschaft an sich ist in Hessen erheblich.
Die Arbeitsplätze in dieser Branche haben sich in den letzten zehn Jahren verfünffacht.
Hier werden mittlerweile Umsätze in Höhe von über 3 Milliarden € erwirtschaftet.
Das ist ein Riesenerfolg und den wollen wir weiter ausbauen.
Vor ein paar Monaten erst hat beispielsweise die europaweit größte Batteriefabrik für Elektrobusse hier in Hessen eröffnet.
Umwelttechnologien sind weiterhin die Zukunftsbranche.
Deshalb wollen wir sie durch die Rahmenbedingungen, durch unsere Politik auch fördern.
Ich darf Ihnen heute ankündigen, dass wir als Maßnahme des Klimaschutzes noch in diesem Sommer eine Transferstelle für die Klimaanpassung eröffnen werden.
Sie wird gerade die Kommunen dabei beraten, ihre Infrastruktur fit für die Auswirkungen des Klimawandels zu machen.
Durch diesen Wissenstransfer werden ökonomische Schäden vermieden und der Klimaschutz weiter gestärkt.
Die Landesregierung unterstützt die Kommunen hier in besonderer Weise.
Wir stehen fest an der Seite der Kommunen, wo immer sie uns brauchen.
Die Transferstelle wird eine hervorragende Ergänzung zu den Förderprogrammen, die wir bisher schon haben.
Sie wissen, dass wir seit 2017 in allen Städtebauprogrammen Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen der Kommunen verstärkt fördern.
Und auch das Geld dafür haben wir bereitgestellt.
Im Vergleich zur letzten Legislaturperiode haben wir die Städtebauförderung mehr als verdoppelt.
Das kann sich wirklich sehen lassen.
Das hilft übrigens nicht nur dem Klima und den Kommunen, sondern auch der Wirtschaft.
1 € an Städtebaufördermitteln löst im Schnitt weitere 7 € öffentliche und private Investitionen aus.
Unsere Investitionen in ökologische, lebenswerte Städte sind also allein in dieser Legislaturperiode auch ein fast 5 Milliarden € schweres Konjunkturprogramm.
Das ist nicht nur gut für das Klima, sondern insbesondere für das örtliche und regionale Baugewerbe und das Handwerk.
Zu einer erfolgreichen Politik gehören aber nicht nur Fördermittel, sondern auch verlässliche Rahmenbedingungen für Unternehmen.
Diese Landesregierung hat deshalb dafür gesorgt, dass der Gewässerschutz auf der einen Seite im osthessischen Kaligebiet den hohen Stellenwert bekommt, den er verdient.
Wir haben in den vergangenen Jahren in unzähligen Arbeitssitzungen mit K+S erreicht, dass in etwas mehr als drei Jahren endgültig und rechtskräftig Schluss ist mit der Versenkung.
Das haben wir erreicht, ohne dass auch nur ein Arbeitsplatz wegen der Entscheidung dieser Landesregierung in Gefahr ist.
Das ist nämlich die andere Seite dieser Politik.
Das zeigt eindrücklich, dass der Kompass dieser Landesregierung stimmt.
Wir haben dem Unternehmen K+S früh deutlich gemacht, dass der Schutz des Trink- und Grundwassers nicht verhandelbar ist und haben deshalb erstmals viele Maßnahmen zum Gewässerschutz durchgesetzt, die früher angeblich nicht möglich waren.
Mit der Haldenabdeckung werden die Ewigkeitslasten für Jahrhunderte begrenzt.
Auch die Produktionsabwässer werden durch verschiedene Maßnahmen massiv reduziert.
Gleichzeitig geben wir dem Unternehmen mit unserer Politik aber auch langfristige Planungssicherheit und erhalten damit dauerhaft Arbeitsplätze.
Das ist eine hervorragende Perspektive für die Umwelt und für die soziale Stabilität der ganzen Region.
An diesem eingeschlagenen Weg wollen wir festhalten und Schritt für Schritt die weiteren notwendigen Verbesserungen erreichen.
Aber das ist noch lange nicht alles, was die Landesregierung im Gewässerschutz unternimmt.
Mit der Anwendung von Arzneimitteln, Haushalts- oder Industriechemikalien und Pflanzenschutzmitteln gelangen Spurenstoffe in unsere Bäche und Flüsse.
Um unsere Wasserversorgung langfristig zu sichern, greift die Landesregierung diese Problematik jetzt mit einer sogenannten Spurenstoffstrategie für das Hessische Ried auf.
Wir leisten da wirklich Pionierarbeit.
Wir setzen als erste Regierung in Deutschland überhaupt die Empfehlungen der Bundesebene um.
Die hessische Strategie umfasst Maßnahmen sowohl zur Vermeidung der Einträge, das ist besonders wichtig, als auch zur stärkeren Elimination durch Ausbau der bestehenden Infrastruktur.
Das heißt, neben der wichtigen Reduzierung der Spurenstoffe an der Quelle, dann muss man nicht nachher reparieren, werden wir trotzdem als nachgeschaltete Maßnahme in fünf Kommunen Investitionen in eine vierte Reinigungsstufe der Kläranlagen fördern.
Diese Unterstützung ist auch für die Kommunen von besonderer Bedeutung.
Ich bin fest davon überzeugt, dass die Spurenstoffstrategie in den nächsten Jahren eine der großen kommunalen Herausforderungen für eine sichere Wasserversorgung sein wird.
Deshalb ist es richtig und wichtig, dass diese Förderung in der nächsten Legislatur ausgeweitet wird und das Land die Kommunen bei ihren Bemühungen auch weiterhin entscheidend unterstützt, meine Damen und Herren.