Die Klima-Streber: Tübingens Weg in die Energiewende

Klimaschutz ist die Aufgabe unseres Jahrhunderts.
Der ganze Stadtteil ist mit moderner, intelligenter Straßenbeleuchtung ausgestattet worden.
Aber tatsächlich waren das 8 Jahre Planungszeit und 8 Wochen Bauzeit.
Warum dauert es so lange in Deutschland?
Es wird warm auf der Erde und wir sind weit davon entfernt diese menschengemachte Entwicklung aufzuhalten.
Etwas anders sieht es in Tübingen aus.
Der Mann auf dem Rad ist hier der Oberbürgermeister Boris Palmer, streitlustig und umstritten zugleich.
Er trimmt seine Stadt auf Nachhaltigkeit.
Ich habe eine klare Überzeugung.
Klimaschutz ist die Aufgabe unseres Jahrhunderts.
Andere Sachen können warten.
Große und kleine Projekte wie diese Photovoltaikanlage sollen Tübingen bis 2030 klimaneutral machen.
Ein langer Weg, auch weil Verfahren ewig dauern.
Tatsächlich waren das 8 Jahre Planungszeit und 8 Wochen Bauzeit.
Warum dauert es so lange in Deutschland?
Die Bundesstraßenverwaltung, die Landesstraßenverwaltung, alle müssen mitsprechen.
Die haben Angst, dass die Autofahrer geblendet werden.
Da waren drei Gebüsche drauf.
War die Frage ist das Naturschutzgebiet.
Muss man das ausgleichen.
Und so können Sie tausend Fragen prüfen und fünf Behörden müssen immer mitreden.
Und dann sind acht Jahre um bis wir endlich den Genehmigungsstempel haben.
Die Photovoltaikanlage an der Bundesstraße ist die Größte in der ganzen Stadt.
260 Haushalte kann sie mit Ökostrom versorgen.
Also was sie hinter mir sehen ist heute eine Gelddruckmaschine, denn der Strom kostet etwas 6 Cent sind die Kilowattstunde.
Verkaufen kann man den an der Börse auch für 30.
Und da wird ganz klar: 
Das hat keine ökonomischen Restriktionen mehr.
Der billigste Strom den wir in Deutschland heute herstellen ist der aus Wind und Sonne.
Das Schwabenstetl steht ist ein Streber in Sachen Energiewende.
Von 2006 bis 2019 wurde der CO2 Ausstoß pro Kopf um 40% gesenkt, fast doppelt so viel wie im Rest von Deutschland.
Und das geht so:
Autos stehen in Tübingen nicht an erster Stelle.
Anwohnerparkausweise kosten seit diesem Jahr das Vierfache.
Das Volk soll Radfahren und die Stadt tut etwas dafür um den Umstieg zu erleichtern.
Wir sind hier am Radexpress.
Das ist ein Baustein unserer neuen Fahrradabstellanlagen am Bahnhof.
Wir haben hier ungefähr 300 Stellplätze zur Verfügung.
Man sieht ja auch:
nicht mehr viel frei.
Hoher Komfort, witterungsgeschützt, kameraüberwacht und das ist natürlich wichtig um dann auch sozusagen hier die Mobilitätswende hinzubekommen.
Soll im Klartext heißen:
Den Autofahrern wird genommen und den Radfahrern wird gegeben.
Wir sehen hier das blaue Band.
Ist ein anderthalb Kilometer lange Radvorrangroute, die mitten durch die Stadt geht.
Wir hatten da damals ungefähr das Verhältnis 80%, 70% Kfz-Verkehr, also Straßen, parken und nur eben die Restflächen für den Rad- und Fußverkehr und haben jetzt mit dem Umbau eigentlich eine Umkehr stattfinden lassen.
Zustände die an Fahrradparadiese wie Amsterdam oder Kopenhagen erinnern.
Wir sind wir jetzt in der Fahrradtiefgarage.
Hier wird Platz für 1100 Fahrräder geschaffen.
Das Besondere an unserer Radtiefgarage ist auch das 70% der Plätze kostenfrei sein werden.
Wie bereits in der Coronakrise, als Tübingen mit seiner Teststrategie bundesweit Furore machte, folgt man auch beim Klima dem Motto:
Machen statt reden.
Ein Konzept das ganz gut ankommt.
Ein Waschlappen zum Waschen finde ich jetzt nicht so gut, obwohl es auch Idee, ist aber 2 C° weniger in der Temperatur im Zimmer,  des würde wirklich gut gehen.
Absolut stark wenn er das schafft, der Palmer, das alles durchzuziehen was er vorhat.
Das wäre schon eine tolle Geschichte.
Ja, wir brauchen die Wende.
Bis 2028 oder 2032, eine Wende braucht man.
2030 ist in 8 Jahren.
So war es auch das Thema Energiewende mit dem Palmer vor vier Wochen die Wiederwahl gelang.
Es ist wie immer.
Nicht jede Maßnahme findet Zustimmung bei allen.
Die einen wollen keine höheren Parkgebühren und die anderen ärgern sich über Photovoltaik in der freien Landschaft.
Aber gut ist, das wirklich alles sagen, das Ziel an sich ist richtig und dahinter stehen wir auch.
Nächster Pluspunkt:
Tübingen setzt schon früh auf eine Photovoltaikpflicht.
Seit 2018 müssen grundsätzlich auf allen Neubauten entsprechende Anlagen installiert werden.
Auf jedem 10. Gebäude in der Stadt gibt es sie inzwischen.
Das Land Baden-Württemberg führte eine vergleichbare Vorschrift erst in diesem Jahr ein.
Grüner Strom, made in Tübingen, für alle Beteiligten eine Win-Win-Situation.
Wir brauchen natürlich weniger Importstrom, also wie produzieren unseren Strom selber,  müssen diesen nicht mehr nach Tübingen importieren.
Das Geld bleibt hier.
Wir haben eine CO2 freie Stromproduktion hier lokal.
Wir haben auch Versorgungssicherheit weil es weniger Risiken bei der Energieversorgung gibt, also von dem her sehr sehr positiv für uns.
Und man muss auch sagen, diese Anlagen werden natürlich auch von Handwerksbetrieben, und von Firmen hier aus Tübingen installiert.
Also auch die Betriebe hier haben damit Verdienste und Arbeit.
Und deshalb ist es einfach ein super Kreislauf für uns intern.
Nächstes Musterbeispiel:
die Wärmeversorgung.
Wegen des Ukrainekrieges sind die Energiepreise explodiert.
Da trifft es sich gut, dass man in der Kläranlage eine Alternative anbieten kann.
Wir befinden uns hier auf den Faultürmen.
Dieses Faulgas ersetzt quasi das Erdgas.
Dieses Faulgas wird dann in den Blockheizkraftwerken in Strom und Wärme verwandelt und dieses Wohngebiet dort hinten mit 700 Einwohnern wird dann mit Wärme versorgt.
Aus Klärresten, gemeint ist Scheiße, Energie machen.
Eine pfiffige Idee.
Tübingen ist eine von wenigen deutschen Städten, die sie nutzen.
Das Konzept können wir eigentlich an jeder Stadt, wo es eine Kläranlage gibt, so auch aufbauen.
Faultürme gibt es an jeder Kläranlage.
Das ist das Wesentliche und dann ist es natürlich gut wenn das Wohngebiet möglichst nah an der Kläranlage ist, dass man nicht die Wärme soweit transportieren muss.
Die Betreiber wollen aus ihrer Kläranlage aber noch mehr erneuerbare Energie herausholen.
Wir haben jetzt das Faulgas genutzt.
Jetzt wollen wir noch einen Schritt weiter gehen und zwar die Wärme des Abwassers hier auf der Kläranlage nutzen um eine Wärmepumpe zu betreiben um damit dann die Innenstadt und Wärme zu versorgen.
Wie viel Wärme kann dann erzeugt werden?
Wir gehen davon aus dass wir in den letzten Ausbau dann 50% der Tübinger*innen und Südstadt versorgen können.
Auch beim Stromsparen ist Tübingen vorbildlich.
Zwar gehen die Lichter auch hier nachts nicht aus, aber sie werden ein wenig dunkler.
Wir sind hier im Tübinger Stadtteil Hirschau, ein Ort mit etwa 3000 Einwohnern.
Und der ganze Stadtteil ist mit moderner, intelligenter Straßenbeleuchtung ausgestattet worden.
Jede einzelne Leuchte, sie sehen hier gerade eine, hat nicht nur LED, sondern ein Bewegungsmelder und ein Funknetz dran.
So dass die Lampen miteinander kommunizieren können und wenn wir jetzt hier unterwegs sind dann merkt diese Lampe da sind Menschen, regelt die Beleuchtungsstärke hoch und sagt auch den benachbarten Leuchten macht mal Licht an das sind Leute.
Und wenn wir weg sind, hinter uns, regeln sie wieder runter und dadurch können wir etwa 80 % des Beleuchtungsstroms einsparen.
Ein enormer Effekt.
Bis 2030 sollen alle Laternen so ausgerüstet sein.
Auch wenn die Stadt das genau genommen wohl gar nicht darf.
Wer verstoßen gegen eine Vorschrift, nämlich die Beleuchtungsstärke auf der Straße wenn jemand da ist.
Haben sie da jetzt mit Konsequenzen zu rechnen?
Ja jetz wo ich es ihnen erzähle kriege ich vielleicht irgendwann eine Abmahnung, aber ansonsten hoffe ich auf gesunden Menschenverstand. 
Die Dienst schreibt vor wie hell es auf der Straße zu sein hat, aber gemeint sind Straßen auf den Menschen sind und nicht menschenleere Straßen.
Deswegen darf es da auch dunkler sein.
Finde ich zumindest logisch.
Irgendwie scheint die Sache mit der Energiewende gar nicht so schwer zu sein.
Aber Tübingen ist nun mal nicht überall.