Doku Klimawandel – Menschen zwischen Wissen und Glauben

Ist das Klima so einfach zu beeinflussen, wie es uns von Politik und Medien immer wieder präsentiert wird?
Vielen Menschen reicht die vorgekaute Meinung einschlägiger Lobbyisten völlig aus. 
Anderen wiederum erscheint diese Thematik zu komplex, um sich selbst gründlich damit auseinanderzusetzen.
Der Autor Prof. Dr. Werner Kirstein, ein erfahrener Klimatologe und Physiker, hat sich seit über 40 Jahre mit den naturwissenschaftlichen Prozessen der regionalen und globalen Klimaschwankungen befasst.
In seinem neuen Buch "KLIMAWANDEL – Realität, Irrtum oder Lüge? Menschen zwischen Wissen und Glauben“ erklärt er für jedermann verständlich die Fakten zu den Brennpunkten beim Klimawandel.
Es wird insbesondere aufgezeigt: 
Klimawandel ist Realität, Klimawandel ist Irrtum und Klimawandel ist Lüge.
Trotz dieser offensichtlichen Gegensätze ist jede der drei Aussagen richtig.
Wie kann das sein?
In seinem leicht lesbaren, etwa 200 Seiten fassenden Buch geht Werner Kirstein auf diese und viele weitere Fragen ein.
Einige dieser Brennpunkte werden in dieser Dokumentation beleuchtet.
Dazu werden Auszüge direkt aus Werner Kirsteins Buch übernommen oder in eigenen Worten gekürzt wiedergegeben.
Klimawandel ist Realität. 
Das Klima der Erde hat sich schon immer geändert. 
Das heißt konkret: 
Klimawandel ist Realität. 
Gemeint ist der natürliche Klimawandel. 
Die Spuren der Klimaänderungen bzw.
Klimaschwankungen werden seit langem durch Klimatologen und Geologen erforscht und sind unter anderem durch Auswertung von Baumringen, Sediment-Analysen und Reliefveränderungen der Erdoberfläche belegt.
Im Wechsel der Warm- und Kaltzeiten hat sich mit zeitlicher Verzögerung auch die CO2-Konzentration in der Atmosphäre geändert.
Zuerst stieg immer die Temperatur. 
Viel später folgte dann der Anstieg der CO2-Konzentration.
Die Temperaturunterschiede betrugen bis zu 10 °C.
Zum Beispiel ist die Temperatur heute etw 10 Grad tiefer als in den Warmzeiten der Erdgeschichte. 
Und auch die CO2-Konzentration war oft wesentlich höher als heute.
Die Temperaturänderungen beruhten immer auf natürlichen Ursachen, wie der Sonnenaktivität und den Erdbahnparametern. 
Nie war der Mensch für wechselhaftes Klima in irgendeiner Weise verantwortlich.
Klimawandel ist Irrtum.
Von der Deutschen Physikalischen Gesellschaft wurde 1986 die Warnung vor einer drohenden weltweiten Klimakatastrophe aufgrund eine fehlerhaften Statistik, der Mauna-Loa-Kurve, ausgegeben.
Die Mauna-Loa-Kurve zeigt eine Scheinkorrelation von Temperatur- und CO2-Anstieg auf.
Daraufhin wurde behauptet, dass die Temperatur der Erde vom Gehalt der Luft an Spurengasen wie CO2, abhänge.
Computersimulationen und Modellrechnungen auf der Grundlage dieses fatalen Irrtums sagten folglich immer eine Erwärmung voraus.
Auch die Klimaentwicklung in der Vergangenheit sowie die Dynamik der Wolkenentwicklungen und Meeresströmungen können in Modellen nicht korrekt erfasst werden.
So kam es zu völlig falschen Aussagen.
Selbst der Weltklimarat (IPCC) gab 2001 zu: 
In der Klimaforschung und -modellierung sollten wir erkennen, dass es sich um ein gekoppeltes nicht-lineares chaotisches System handelt.
Deshalb sind längerfristige Vorhersagen über die Klimaentwicklung nicht möglich. 
Klimawandel ist Lüge. 
So konnte sich die politische Drohung Klimaerwärmung zu einem unglaublich großen Lügen-Monster aufblähen, mit dem das EU-Parlament noch 2019 den Klimanotstand ausgerufen hat.
Aber immer mehr Wissenschaftler und auch einige Politiker wenden sich von den apokalyptischen Aussagen des Weltklimarates ab.
Verschiedene Studien und Temperaturkurven wurden als Lügen und Fälschungen entlarvt.
So wurden zum Beispiel in der Hockeystick-Graphik die realen Temperaturschwankungen mit der langen Warmphase im 12. Jahrhundert ausgeglichen und ein quasi stabiles Klima über 800 Jahre vorgegaukelt, um dann den Temperaturanstieg ab 1900 auf die CO2-Emissionen durch die Industrialisierung zurückzuführen.
Trotz dieser erkannten Lügen fließen staatliche Fördergelder gezielt in diese politisch vorrangige Forschung.
Der sogenannte menschengemachte Klimawandel ist zu einem Glaubensbekenntnis geworden, das die Wahrheit mit allen Mitteln zu unterdrücken versucht.
Wetter ist nicht gleich Klima. 
Schon vor mehr als hundert Jahren hat sich die Klimatologie darauf verständigt, aufgezeichnete Wetterereignisse und -parameter aus mindestens dreißig Jahren auszuwerten, um Klimaaussagen treffen zu können.
Klima ist eigentlich nichts anderes als eine gigantische Wetterdatensammlung aus der Vergangenheit. 
Folglich kann Klima auch nicht geschützt werden.
Klima kann immer nur langfristig und großräumig beobachtet werden.
Die staatlich bezahlten Meteorologen in den Leitmedien deuten schon wenige heiße un trockene Tage als Extremwetter und als Beweis einer bereits eingetretenen Klimakatastrophe.
Es sind aber nur zeitlich begrenzte und lokal auftretende Wetterphänomene, die den Bürger als Klimakatastrophe präsentiert werden.
Werden die Begriffe Wetter und Klima absichtlich von Politik und Leitmedien verwischt um die Bürger zu verunsichern und zu täuschen?
Ein Volk mit Zukunftsängsten kann viel leichter von den Klimazielen überzeugt und auf Klimasteuern und weitere Verteuerungen eingestimmt werden.
Auch die Klimaforscher des Potsdam-Institutes für Klimafolgenforschung (PIK) benutzen gerne die Verwechselung von Wetter und Klima für ihre Panikmache.
Stehen hier für die Klimaforscher Fördergelder für Klima-Alarmismus im Vordergrund?
Die Rolle des Weltklimarates (IPCC). 
Der Weltklimarat (IPCC) wurde 1988 vom Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) und von de Weltorganisation für Meteorologie (WMO) gegründet.
Ex-Bundeskanzler Helmut Schmidt brachte sein Misstrauen dem IPCC gegenüber in seiner Rede zur globalen Erwärmung in Berlin 2011 zum Ausdruck. 
"Die vom Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) bisher gelieferten Unterlagen stoßen auf Skepsis, zumal einige der beteiligten Forscher sich als Betrüger erwiesen haben." 
Von den anfänglich 2.500 Experten des IPCC blieben nur 5 übrig, die an der Hypothese des menschengemachten Klimawandels festhielten.
Trotzdem vertrauen Politiker, die mittlerweile den IPCC prägen, den rein hypothetische Modellen und den ideologisch geprägten Denkansätzen blind.
Nur Anfang der 1980er Jahre waren tatsächlich Klimaexperten im IPCC vertreten.
Die Frage ist, warum so unwissenschaftlich und propagandistisch gearbeitet wird.
Finanzielle Interessen am Mythos, der von Menschenhand gemachten Klimakatastrophe, werden ersichtlich, wie Kenner der Szene bestätigen.
Profiteure der horrenden Geldmittel sind unter anderem Privatpersonen wie Al Gore, der frühere US-Vizepräsident, Warren Buffet, Elon Musk, der 1,5 Milliarde US-Dollar aus Steuergeldern bekam, Vinod Khosla und James Cameron.
Aber auch Forschungsgruppen und Institute, die Fördergelder bekommen, sowie diverse Industriezweige und Banken, wie die Weltbank, profitieren von diesem Mythos.
Das Eingeständnis eines Alarmisten.
Wie ein Klima-Gläubiger durch ein Damaskus-Erlebnis vom Saulus zum Paulus wurde, zeigt eindrucksvoll James Lovelock, der in einem Interview erklärt, dass er sich mit seinen alarmistischen Prognosen geirrt habe.
Er habe genauer über die Modelle nachgedacht, auf deren Grundlage die Klimakatastrophe prognostiziert werde.
Diese Modelle, so Lovelock, überzeugten ihn nicht mehr.
Das Problem ist, dass wir noch viel zu wenig über das Klima wissen.
Noch vor 20 Jahren dachten wir, wir hätten alles im Griff.
Dies führte dann zu einigen alarmistischen Büchern, darunter auch meins, weil es so eindeutig aussah.
Aber es ist nicht eingetreten.
Das Klima absolviert sein übliches Programm.
Im Grunde ist nichts Außergewöhnliches passiert.
Dabei hatten wir angenommen, dass wir heute auf halbem Wege in eine überhitzte Welt sein sollten.
Jedoch hat sich die Welt seit Beginn des Millenniums kaum erwärmt.
Die Temperatur ist nahezu konstant geblieben, obwohl sie hätte ansteigen sollen.
Dabei ist der Kohlendioxidgehalt in der gleichen Zeit weiter angestiegen, darüber herrscht kein Zweifel. 
Klimawandel - Glaube contra Wissen. 
Werner Kirstein veranschaulicht in seinem Werk, wie der Mensch im Spannungsfeld zwischen Glauben und Wissen steht.